São Galo



Filho de pais nobres e ricos, Galo nasceu na França no ano 489.


Na sua época era costume os pais combinarem os matrimônios dos filhos.


Por isto, ele estava predestinado a se casar com uma jovem donzela de nobre estirpe.


Mas Galo desde criança já havia dedicado sua alma à vida espiritual.


Para não ter de obedecer à tradição social, ele fugiu de casa, refugiando-se num convento.


Ele era tão dedicado às cerimônias da Santa Missa que se especializou nos cânticos.


Contam os escritos que, além do talento para a música, era também dotado de uma voz maravilhosa que encantava e atraía fiéis para ouvi-lo cantar no coro do convento.


Sua atuação religiosa fez dele uma pessoa querida.


Foi designado para atuar na corte de Teodorico.


Em 527, quando morreu o bispo Quinciano, Galo era tão querido e respeitado que o povo o elegeu para ocupar o posto.


Se não bastasse sua humildade, piedade e caridade, para atender às necessidades do seu rebanho, Galo protagonizou vários prodígios ainda em vida.


Salvou sua cidade de um pavoroso incêndio que ameaçava transformar em cinzas todas as construções locais e livrou os habitantes de morrerem vítimas de uma peste que assolava a região.


Ele morreu em 01 de julho de 554, causando forte comoção na população, que logo começou a invocá-lo como santo nas horas de dor e necessidade.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Destaca-se na pessoa de São Galo seu zelo pela liturgia da Igreja.


Para ele, o zelo pelas celebrações, tornando-as agradáveis e profundas, era um meio de trazer mais pessoas para viver o mistério de Cristo.


A Igreja sempre deu à liturgia um lugar de destaque.


Celebrar com dignidade e criatividade é parte essencial da vida cristã.


Como a sua comunidade tem celebrado o mistério da morte e ressurreição de Jesus Cristo?

Oração:

Deus Pai de bondade, que criaste o ser humano para a felicidade e o dispuseste para cantar o seu louvor, alcançai-nos viver com amor o mistério do Cristo e que possamos, a exemplo de São Galo, revestir-nos de humildade para que o vosso nome seja engrandecido.


Por Cristo nosso Senhor.


