Santo Elói ou Elígio



Elói nasceu na França, na cidade de Chaptelat, no ano de 588.


Era filho de camponeses, que o educaram solidamente na fé, e o encaminharam para trabalhar, pois a herança que podiam lhe dar era uma profissão.


Ainda jovem Elói ingressou na escola de ourives de Limoges, a mais conceituada da Europa da época e ainda respeitada.


Ao se tornar mestre da profissão, já possuía fama pela sua competência, integridade e honestidade.


Tinha alma de monge e de artista; tudo que possuía usava com os pobres.


Levava uma vida austera e de oração meditativa, ganhando o apelido de “o Monge”.


Nesta época, o Rei Clotário II, desejoso de possuir um trono de ouro, reuniu grande quantidade desse metal e começou a procurar algum ouvires que lhe executasse o serviço.


Mas todos os ouvires que encontrou, sendo desonestos, lhe diziam que o ouro acumulado não era suficiente.


Afinal Elói, mestre afamado de ourivesaria como era, declarou que aquele ouro era suficiente para a confecção do trono.


Sendo honestíssimo, Elói fez não somente um, mas dois tronos.


Admirado com a honestidade do artista, Clotário o nomeou guardião e administrador do tesouro real.


Elói realizou muitas obras de arte religiosa importantes, como o túmulo de são Martinho de Tours e o de são Dionísio.


O dinheiro que recebia pelos trabalhos realizados na Corte, usava-o para resgatar prisioneiros de guerra, fundar e reconstruir igrejas, mosteiros masculinos e femininos, e para contribuir para o bem estar espiritual e material dos mais necessitados.


Em 639, Elói ingressou para a vida religiosa.


Dois anos depois foi consagrado bispo de Noyon, na região de Flandres.


Dedicou-se então à evangelização e reevangelização do norte da França, Holanda e Alemanha.


A região de sua diocese estava envolvida no paganismo e na idolatria; com as pregações de Elói e suas visitas às paróquias, o povo foi se convertendo até que, por fim, todo o povo estava batizado.


Faleceu em 1º de dezembro de 659, na Holanda, durante uma missão evangelizadora.


Santo Elói é padroeiro dos joalheiros e ourives.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A maior das obras de Santo Elói foi o de trabalhar com humildade e empenho o precioso material que recebeu não do rei, mas dos seus pais: uma educação nas virtudes cristãs e a seriedade e honestidade no estudo e no ofício.


De fato, qualquer profissão é digna, se dedicada ao bem de Deus e do próximo.


Atualmente há muito mais facilidade de acesso ao conhecimento do que em outras eras, o que deve ser valorizado e transformado em caminho de santidade.


E que os pais valorizem particularmente o tesouro do qual são depositários e responsáveis: a formação cristã dos seus filhos.


Oração:

Senhor, que lapidais nossas almas como pedras preciosas, dai-nos a graça de, por intercessão de Vosso servo Santo Elói, dedicar as qualidades que me destes para o bem de todos os irmãos, em especial os mais necessitados.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, e Maria Santíssima.


Amém.


