Santa Teresinha do Menino Jesus

Localização: França



Santa Teresinha nasceu no dia 2 de janeiro de 1873 em Alençon na França.


Caçula de uma família de 9 irmãos, porém 4 deles morreram.


As cinco meninas que sobreviveram, depois entraram para a vida religiosa tornando-se freiras.


A criação em um ambiente cristão foi o incentivo para as meninas, pois os seus pais Luís Martin e Zélia Guerín levavam uma vida piedosa, tanto que em 2015 o casal teve sua santidade reconhecida e foram canonizados juntos pelo papa Francisco.


Em 28 de agosto de 1877, sua mãe Zélia morreu de câncer de mama.


Teresinha tinha quatro anos.


Ela sofreu muito com a perda da mãe e escolheu a irmã Pauline como sua "segunda mãe".


Desde a infância, Teresinha queria ser freira.


Depois que suas irmãs entraram para o Carmelo, Pauline em 1882 e Marie em 1886, seu pai aceitou que ela entrasse aos 15 anos.


Céline entrou lá em 1894 enquanto Léonie entrou na Visitação de Caen em 1899.


Em 1887, Teresinha fez uma peregrinação à Itália junto com o seu pai para obter a permissão do Papa Leão XIII para poder entrar no Carmelo, devido a sua pouca idade.


Em 9 de abril de 1888, Teresinha entrou para o Carmelo.


No ano seguinte vestiu o hábito de carmelita e assumiu o nome de Irmã Teresa do Menino Jesus e da Sagrada Face.


No ano de 1894, a pedido de Madre Agnès (Pauline), começou a escrever suas memórias de infância, que continuaria até 1897.


A autobiografia “História de uma alma” foi publicada em 1898, um ano depois de sua morte.


Em abril de 1896, Teresinha teve uma crise de hemoptise.


Ela morreu de tuberculose em 30 de setembro de 1897, aos 24 anos de idade.


Santa Teresinha foi beatificada pelo Papa Pio XI em 1923 e canonizada pelo mesmo Papa em 1925.


Em 1927, Pio XI a proclamou “Padroeira das Missões” e em 1944, o Papa Pio XII a declarou “Co-padroeira da França”.


Finalmente, em 19 de outubro de 1997, centenário de sua morte, o Papa João Paulo II a proclamou "Doutora da Igreja".


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

Santa Teresinha, quis provar o seu amor a Cristo que a chamou a dar a vida pelo mundo.


Ela escolheu confiar totalmente em Deus e tornar-se cada vez menor para se render a Ele.


O "pequeno caminho" de Teresinha é um "caminho de infância espiritual" que está no centro da mensagem que ela deseja transmitir.


Este caminho representa um caminho espiritual a ser percorrido para aceitar a própria pequenez e oferecer-se a Deus, apesar das provações da fé.


Oração:

Santa Teresinha, a vós recorremos em nossas trevas.


Alcançai para nós, para a nossa pátria, as luzes do Divino Espírito Santo, para que todo o nosso íntimo seja luz e claridade, para que recebamos sempre os raios benéficos e esplêndidos de quem se apresentava ao mundo como a Luz celeste.


Amém.


