São Marcelino e São Pedro Mártir



Pouco se sabe sobre a origem desses dois santos mártires.


Marcelino era presbítero e Pedro exorcista.


Ambos eram muito conhecidos pela comunidade e foram denunciados por serem cristãos e estarem trabalhando pela conversão de muitas pessoas.


Conta-se que eles realizaram milagres, dentre os quais a cura de filha do seu carcereiro, chamado Artêmio, que se converteu ao cristianismo com sua família.


Os santos Marcelino e Pedro, foram condenados à morte durante a perseguição do imperador Diocleciano no ano 304.


De acordo com o Papa São Dâmaso, eles foram levados ao lugar do suplício no meio de uma floresta, chamada Selva Negra, onde foram obrigados a cavar com as próprias mãos a sua sepultura, para que seus corpos ficassem ocultos; por fim, foram decapitados.


Tempos depois, uma mulher piedosa chamada Lucina sepultou dignamente seus corpos em Roma, junto à Via Labicana, no cemitério “ad Duas Lauros”.


Uma invocação nasceu do povo, que rezava: “Marcelino e Pedro, poderosos protetores, escutem nossos clamores”.


Colaboração: Josimeri Farias

Reflexão:

Os mártires são as grandes testemunhas de fé cristã, foram homens e mulheres que não temeram derramar seu sangue em favor da fidelidade ao Cristo e a Igreja.


A vida dos santos Marcelino e Pedro nos inspiram a ter gestos e palavras de conforto para com os sofredores e, sobretudo, a dedicar nossas vidas para proclamar a Palavra santificadora do Evangelho em todo tempo e lugar.


Oração:

Senhor Deus Todo-poderoso, concede-nos a graça de uma evangelização centrada no amor, de forma que muitas famílias se convertam e se tornem sinais visíveis deste amor que santifica e salva.


Te pedimos a sensibilidade de perceber as necessidades daqueles que estão ao nosso redor e a força para não ter medo das exigências de ser seu discípulo.


Por Cristo, Nosso Senhor.


Amém.


