Santo Atanásio

Localização: Egito



Atanásio, de raríssima inteligência, nasceu em Alexandria do Egito no ano de 296.


Esta cidade era na época o mais importante centro comercial e cosmopolita do Império Romano.


Em 319, o bispo Alexandre ordenou Atanásio diácono; ele já conhecia a língua grega, bem como gramática e retórica, em função de sua boa formação e educação.


Em 325, como secretário e assessor deste mesmo bispo, Atanásio participou do I Concílio Ecumênico de Nicéia, que condenou a heresia ariana (o arianismo afirmava erroneamente que Cristo não tinha a mesma substância do Pai, sendo inferior a Ele).


Seus discursos, embasados em perfeita argumentação bíblica e com doutrina lúcida, expuseram todos os erros dos hereges, condenando irrevogavelmente seus falsos ensinamentos.


Definiu-se assim solenemente o Credo rezado até hoje.


O brilho, clareza e evidência na sua contestação da heresia deixou a todos admirados, e despertou o ódio dos arianos.


Três anos depois, com a morte de Alexandre, o povo e o clero colocaram Atanásio como seu sucessor.


Seu bispado, de 45 anos (328 a 373), teve 17 deles no exílio em cinco ocasiões diferentes, por causa das perseguições promovidas sob quatro imperadores diversos, pela influência dos arianos, ainda ativos, e dos quais era o mais vigoroso opositor.


Além disso, por cerca de seis vezes teve que fugir para não ser morto pela população da cidade.


Nos primeiros anos, ainda teve a oportunidade de visitar as igrejas da sua diocese (que incluía o Egito e a Líbia) e de se encontrar e conviver com eremitas e monges do deserto, como São Pacômio e Santo Antão.


O primeiro exílio ocorreu entre 335 e 337.


Melécio de Licópolis e seguidores, que não haviam aceitado o Concílio de Nicéia, o acusou de maus tratos, e Eusébio de Nicomédia, ariano, o depôs no I Concílio de Tiro de 335; o caso foi levado ao imperador Constantino I em Constantinopla, onde Atanásio foi acusado de interferir com o suprimento de cereais do Egito (!) e exilado sem julgamento formal pelo imperador, em Augusta dos Tréveros (Tréveris, Alemanha), na Gália Bélgica.


Segundo exílio (339 a 346): com a morte de Constantino, Atanásio voltou à Alexandria, mas em 338 Constâncio II, filho e sucessor do imperador, renovou o banimento.


Atanásio foi para Roma, protegido por Constante, imperador romano do Ocidente, e pelo Papa Júlio I, que num sínodo de 341 inocentou Atanásio.


Este foi então para Sárdica, encontrar-se com Santo Ósio e participar de um Concílio, mas Eusébio e seguidores convenceram Constâncio II a ordenar a pena de morte se Atanásio voltasse para Alexandria.


Mas em 346 Constante garantiu a volta à sua Sé, onde foi recebido como herói e iniciou uma década de paz e prosperidade.


A morte de Constante em 350 tornou Constâncio II o único imperador, e ele impôs ao santo bispo o terceiro exílio (356 a 361), no Alto Egito, para onde Atanásio fugiu, escondendo-se em diferentes mosteiros e eremitérios.


Voltou em 361 depois da morte do imperador, e convocou um concílio tratando da Trindade, que definiu penas leves para os bispos arianos arrependidos e outras severas para os líderes heréticos.


O quarto exílio (362 a 363) foi determinado pelo novo imperador Juliano o Apóstata, e passado no Alto Egito até a morte dele, em 363.


Dois anos depois, outro imperador ariano, Valente, exilou ainda pela quinta vez Atanásio, entre 365 e 366, até que autoridades locais conseguissem a suspensão da pena.


Durante esse tempo, Atanásio escondeu-se no túmulo de sua família nos subúrbios da cidade, saindo apenas às noites para cuidar do seu rebanho.


Estas idas e vindas, e seguidas perseguições, originaram a expressão latina “Athanasius contra mundum” ("Atanásio contra o mundo").


Nos seus últimos anos, o santo bispo cuidou dos prejuízos causados por tanto tempo à sua Sé.


Retomou seus escritos e pregações, sedimentando as conclusões do Concílio de Nicéia sobre a divindade de Cristo e a Trindade.


Em 373, tendo consagrado seu sucessor, Pedro II de Alexandria, faleceu aos 2 de maio, dormindo, com 77 anos, e reconhecido por toda a Igreja.


Além da sua firmeza na ortodoxia da Fé e sua heróica perseverança em defendê-la diante de todas as perseguições, pessoalmente Santo Atanásio demonstrava igualmente inúmeras virtudes santas.


Era humilde, verdadeiro, acessível a todos, doce, compassivo, afável e sem cólera, amável nas prédicas e na conduta; caridoso com os pobres, condescendente com os humildes, intrépido contra os soberbos; repreendia com doçura, era indulgente sem fraqueza, firme sem dureza; fervoroso e assíduo nas orações, jejuava austeramente, sendo incansável nas vigílias.


Para tudo isso, preparou-se na meditação do mistério da Encarnação de Cristo, dos Seus sofrimentos e morte, de modo a imitá-Lo na conduta.


Outra grande contribuição de Santo Atanásio foi impulsionar, no Ocidente, a vida monacal.


No seu exílio em Roma, foi acompanhado por dois monges santos e exemplares, Amônio e Isidoro, que conquistaram mesmo os não fiéis, e assim o monaquismo começou a florescer a partir das Gálias, sob a influência do santo bispo.


Atanásio foi um profundo e fecundo escritor, apesar das dificuldades criadas pelos frequentes deslocamentos.


Sua primeira obra, em dois volumes, anterior a 319, foi "Contra os Pagãos - Sobre a Encarnação do Verbo de Deus", as primeiras obras clássicas de teologia clássica mais desenvolvida.


A "Carta sobre os Decretos do Concílio de Nicéia" (“De Decretis”) é uma referência histórica e teológica importante.


Outras cartas são: "Cartas a Serapião", tratando da divindade do Espírito Santo, com base na Tradição, na Fé e ensinamentos dos Apóstolos e dos santos padres; carta a Epiteto de Corinto, que antecipa a futura controvérsia sobre a divindade de Cristo; e uma carta ao monge Dracônio, instando-o a assumir o bispado.


Entre 346 e 356, uma década de paz, escreveu “Apologia Contra os Arianos”, "Quatro Orações contra os Arianos", "Apologia a Constâncio", "Apologia por sua Fuga" e "História dos Arianos".


Em 367, na "39ª Carta Pascal", foi o primeiro a listar os 27 livros do Novo Testamento reconhecidos pela Igreja Católica.


Sua obra mais conhecida é a biografia de Santo Antão ("Vita Antonii” ou “Antônio, o Grande"), importante para popularização do ascetismo e traduzida em diversas línguas.


Atanásio foi o primeiro patriarca de Alexandria a escrever não só em Grego mas também em Copta.


Suas obras são reconhecidas pela Igreja, que o declarou Doutor.


Grande teólogo, grande na Fé e nas obras, São Gregório de Nazianzeno o chamou de “Pilar da Igreja”; é também reconhecido como Pai da Ortodoxia.


Como o seu cânon do Novo Testamento é o mais parecido com o das modernas igrejas protestantes, muitos dos seus teólogos o chamam de "Pai do Cânon".


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A vida de Santo Atanásio é grandiosa, e imensa a sua obra em favor da Igreja.


Na oração e na ação, sempre exemplar, mostra como devemos conhecer e defender a Fé e a Doutrina, não importa quais sejam as dificuldades.


Essencialmente, o que ele fez foi imitar a Cristo, o que também nós devemos buscar, incansável e perseverantemente, de modo a obtermos as graças necessárias de Deus para agir coerentemente a ele nesta vida.


Constância e aprofundamento no conhecimento e serviço de Deus, eis um seu legado para a nossa vida prática.


Oração:

Pai de amor constante e zeloso por nós, Seus indignos filhos, concedei-nos por intermédio de Santo Atanásio a firmeza para exercermos as nossas obrigações nesta vida, tudo direcionando para Vós que sois a Verdade, de tal modo que, escrevendo no exílio deste mundo a apologia das obras de caridade pelo exemplo e serviço ao próximo e à Igreja, mereçamos a Vossa acolhida infinita no reconhecimento de ter “nosso nome contra o mundo” e a Vosso favor.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


