São Basílio Magno



Basílio, nascido na Capadócia (Turquia) em 329, foi mais um dos santos da sua família: seus pais eram São Basílio, o Velho, e Santa Emília de Cesaréia, e seus irmãos São Gregório de Nissa, São Pedro, bispo de Sebaste, e Santa Macrina, virgem.


Além disso, teve por amigo São Gregório Nazianzeno.


Estudou em Atenas, sob mestres famosos, e em Constantinopla.


Conheceu a vida monástica do Oriente e depois, com seu santo amigo, dedicou-se aos sacros estudos e a uma vida ascética.


Desenvolveu normas para a vida monástica, as “Contituições”, sábias regras de vida espiritual ainda utilizadas hoje nos mosteiros orientais.


Em 370 foi eleito bispo de Cesaréia.


Pastor exemplar, destacou-se por combater a heresia ariana, deixando também muitos escritos – sermões, cartas – bem como pela preocupação com os problemas que afligiam a população, fundando hospital, abrigos, escolas, orfanatos.


Por sua erudição doutrinal e vigorosa ação, recebeu dos contemporâneos o título de Magno; seu nome, em grego, significa “rei”, e de fato foi um magnífico regente do seu rebanho.


Da Igreja, recebeu posteriormente também o título de Doutor.


Apesar de grande fragilidade física e doenças, trabalhava com vigor e empenho.


Faleceu com apenas 49 anos, a 2 de janeiro de 379.


Disse dele São Gregório Nazianzeno: "Basílio santo, nasceu entre os santos.


Basílio pobre viveu pobre entre os pobres.


Basílio, filho de mártires, sofreu como um mártir.


Basílio pregou sempre; com seus lábios e com seus exemplos, e seguirá pregando sempre com seus escritos admiráveis".


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A convivência com santas pessoas nos facilita imensamente chegar a Deus.


São Basílio, nascido e criado entre santos, também sofreu a tentação das veleidades do mundo (ninguém nesta vida deixa de ter que escolher entre a virtude e o vício), sonhando com glórias e riquezas mundanas após os estudos, mas as santas amizades que cultivou o levaram para o caminho da verdadeira grandeza, a de alma.


Nem todos nós temos parentes santos ou canonizados, mas podemos escolher nossas companhias.


Deus sempre providenciará para que tenhamos boas opções de escolha do nosso destino.


Oração:

Senhor Deus, nosso Rei e Pastor providente e bom, concedei-nos por intercessão de São Basílio Magno a graça de buscarmos o auxílio de que necessitamos, para a nossa felicidade nesta vida e salvação na vida futura, na proximidade Convosco pelos Mandamentos e Sacramentos e na companhia de pessoas que Vos sigam verdadeiramente.


Por Nosso Senhor, Jesus Cristo, e Maria Santíssima.


Amém.


