Santa Bibiana

Localização: Roma



Nos anos 360 da Era Cristã, Juliano, imperador de Roma, renegou a fé e iniciou uma feroz perseguição contra os cristãos, ficando conhecido como “o apóstata”.


Substituiu ele todos os cristãos que estavam em cargos civis por pagãos.


Os líderes cristãos mais perseverantes eram humilhados, torturados e mortos.


Também a família de Bibiana foi executada: seu pai, antes, recebeu uma marca de escravo na testa, e sua mãe foi decapitada.


Sua irmã foi levada à prisão para ser violentada e morta, mas não abdicou da fé.


Inicialmente Bibiana foi levada para um prostíbulo, mas nem ela se deixou seduzir, nem os homens conseguiam forçá-la, pois, apenas encostando nela, sofriam surtos de loucura.


Então a transferiram para um asilo de loucos, onde, ao contrário, os doentes ficaram curados.


Afinal a chicotearam até morrer.


O corpo, atirado a cães que atacavam ferozmente os cadáveres, não foi tocado, permanecendo os animais a distância respeitosa, como que em reverência.


Assim os cristãos recolheram seus restos mortais e lhe deram sepultura próxima à dos seus familiares.


Mais tarde, foram transferidos para um túmulo no monte Esquilino, em Roma.


A devoção à Santa Bibiana e sua família cresceu entre as comunidades cristãs, de forma que ela passou a ser invocada para interceder pelas doenças da cabeça, doenças mentais e epilepsia.


O túmulo virou lugar de grande peregrinação.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Ainda hoje as perseguições políticas aos cristãos acontecem no mundo.


No Ocidente, mais evidentes são as perseguições no âmbito cultural e dos costumes, porém as perseguições cruentas também ocorrem no Oriente.


Mais do que nunca é necessária a firmeza na Fé, para que em tempos conturbados não se afastem de Deus os Seus filhos,  sob a pressão de interesses mundanos e respeitos humanos.


Oração:

Senhor, peço-Vos que, por intercessão de Santa Bibiana, aumenteis e sustenteis minha fé e coragem, de modo a nunca Vos negar diante das dificuldades ou perseguições, para que na fidelidade possa alcançar a Vida eterna e não ser devorado pelos enganos e falsas promessas deste mundo.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, e Maria Santíssima.


Amém.


