Santos Anjos da Guarda

Localização: Espanha



A celebração especialmente dedicada aos Anjos da Guarda começou na Espanha, no final do ano 400, propagando-se por toda a Europa em poucos séculos.


O dia 2 de outubro foi estabelecido em 1670, pelo Papa Clemente X.


O anjo da guarda nos ampara e nos defende dos perigos na nossa vida terrena.


No salmo 90 nós podemos ler: "Porque aos seus anjos Ele mandou que te guardem em todos os teus caminhos, eles te sustentarão em suas mãos, para que não tropeces em alguma pedra".


São Francisco de Sales nos esclarece que a tarefa dos anjos é levar as nossas orações à bondade misericordiosa do Altíssimo e de nos informar se elas foram atendidas.


Assim sendo, as graças que recebemos nos são dadas por Deus, que é o princípio e o fim de nossa vida, e os mensageiros destas graças são os anjos.


O Papa São João XXIII em uma Meditação para a Festa dos Anjos da Guarda, escreve assim: "Devemos lembrar quão admirável foi a intenção da Providência divina em confiar aos anjos a missão de zelar por toda a humanidade e pelos seres humanos individualmente, para que não sejam vítimas dos graves perigos que enfrentam.


"Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

Os anjos da guarda têm missão semelhante à das mães.


Na infância são muito exigidos e solicitados, socorrendo as crianças nas situações de perigo.


E no fim de cada dia de trabalho intenso, os pais ensinam as crianças a agradecerem a ele, e assim vai se estabelecendo uma relação extremamente íntima entre cada criança e seu anjo protetor.


Não importa que ele não tenha um nome ou um rosto.


Cada criança tem o seu anjo da guarda.


Oração:

"Santo Anjo do Senhor, meu zeloso guardador, já que a ti me confiou a Piedade Divina, sempre me rege, me guarda, me governa e ilumina, agora e sempre.


Amém!”.


