Fiéis Defuntos



Para todos os povos da humanidade, seja qual for a origem, cultura e credo, a morte continua a ser o maior e mais profundo dos mistérios.


Mas, para os católicos, tem o gosto da esperança.


Esse é o mistério pascal de Cristo: morte e ressurreição.


Ele nos garantiu que para quem crê, for batizado e seguir Seus ensinamentos, a morte é apenas a porta de entrada para desfrutar com Ele a vida eterna no Reino do Pai.


Enquanto para todos os homens a morte é a única certeza, para os católicos ela é a primeira de duas certezas.


A segunda é a ressurreição que nos leva a aceitar o fim da vida terrena com compreensão e consolo.


Para nós, a morte é um passo definitivo em direção à colheita dos frutos que plantamos aqui na Terra.


A Igreja nos ensina que as almas em purificação podem ser socorridas pelas orações dos fiéis.


Assim, este dia é dedicado à memória dos nossos antepassados e entes que já partiram.


Encontramos a celebração da missa pelos mortos desde o século V, com origem anterior, nos mosteiros beneditinos, por iniciativa de São Odilão abade.


Um dos mais belos Dogmas da Igreja é o da “Comunhão dos Santos”.


Dessa maneira entendemos que os que estão no Céu, na feliz morada com Deus para sempre, os que se purificam no Purgatório, e nós, que ainda caminhamos pelas estradas deste mundo, formamos um só corpo.


Por esse motivo, podemos e devemos rezar pelos que partiram, pois nossas orações são eficazes para ajudá-los a mais rapidamente chegarem à casa definitiva do Pai.


A oração pelas almas do Purgatório é grande obra de caridade, pois elas já não podem, por si mesmas, nada mais fazer pela atenuação dos seus pecados; e os sofrimentos do Purgatório, como nos é ensinado pela Igreja, é maior do que qualquer provação espiritual e material desta vida.


Estas almas têm o consolo de saberem que serão salvas, mas nossas orações podem abreviar suas penas.


Uma vez no Céu, elas também rezarão por nós.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Revisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A recordação dos fiéis defuntos nos projeta para o futuro.


Nossa fé fala-nos de Esperança, a grande palavra-chave desse dia.


Trata-se do anseio que todo homem tem de ter a verdadeira felicidade, a felicidade duradoura, sem máculas e sem fim.


Essa felicidade só se pode dar no encontro definitivo com Deus, que é a essência do Amor e do Belo.


A missão de Jesus, revelada nos Evangelhos, é de dar a vida eterna a todos os que creem em Seu nome.


Oração:

Eterno Pai, ofereço-Vos o Preciosíssimo Sangue de Vosso Divino Filho Jesus, em união com todas as Missas que hoje são celebradas em todo o mundo; por todas as Santas almas do Purgatório, pelos pecadores de todos os lugares, pelos pecadores de toda a Igreja, pelos de minha casa e de meus vizinhos.


Amém.


