São Gregório Magno



Gregório nasceu no ano 540 em Roma.


Sua família, de sobrenome Anícia, tradicional na alta corte romana, era rica, poderosa e influente; seu pai, que havia sido senador e prefeito da cidade, participava ativamente do seu governo.


Além disso, ele viveu e foi educado num ambiente cristão: as três mulheres mais responsáveis pela sua formação espiritual e cultural, a mãe Silvia e as tias paternas Emiliana e Tarsila, são santas canonizadas.


A mansão familiar erguia-se num dos lados do monte Célio, lugar privilegiado no centro da Roma antiga, de onde se avistavam, já naquela época, ruínas da antiga grandeza romana, causadas por catástrofes naturais e pelas invasões bárbaras.


De fato, durante mais de 150 anos, a península italiana foi invadida por hordas estrangeiras, que sucessivamente saquearam e dizimaram Roma: em 410, os visigodos; em 455, os vândalos; em 472, os suevos e burgúndios; em 476, os germanos; em 489, os ostrogodos; a partir de 526, godos e bizantinos ali se bateram por mais de duas décadas; por fim, os bizantinos a serviço de Constantinopla, sob o imperador Justiniano, derrotaram os ostrogodos, que haviam invadido Roma em 546, período da infância de Gregório.


Seguiu-se um tempo de relativa  paz que permitiu a Gregório, seguindo a tradição familiar, cursar a carreira jurídica.


De inteligência e capacidade organizativa superiores, Gregório destacou-se nos meios cultos da época, e aos 30 anos foi nomeado prefeito de Roma, exercendo o cargo com austeridade e honestidade, seguindo seus princípios católicos.


Mas já nesta época, nova invasão ocorreu na Itália: em 568, os lombardos, que haviam adotado a heresia ariana (a qual considerava Jesus inferior ao Pai), e cujo método de ação era a violência extrema, com a eliminação metódica das elites latinas, conquistaram o norte do país.


Inúmeros sobreviventes foram para Roma; entre eles, monges beneditinos de Montecassino, o primeiro mosteiro fundado por São Bento.


Gregório doou a eles um palácio da família no monte Célio, onde fundaram o mosteiro de Santo André.


A frequente convivência com eles levou Gregório a se tornar religioso.


Durante a sua atividade civil, Gregório já sentia o chamado da vocação monacal, e tendo concluído seu mandato em 575, ingressou no mosteiro de Santo André.


Foi o melhor período da sua vida, como admitiu depois, quando pôde dedicar-se ao silêncio, à oração, à meditação da Palavra de Deus e às leituras sagradas.


Depois de quatro anos, foi ordenado pelo Papa Bento I diácono regional, ou seja, encarregado da administração de uma das regiões eclesiásticas que nessa época dividiam a cidade de Roma.


E como suas qualidades não podiam ficar escondidas, não muito tempo depois o novo Papa, Pelágio II, o enviou como apocrisiário (núncio) à capital do Império do Oriente, Constantinopla.


Passou ali seis anos lidando com as dificuldades da corte e no firme combate às influências das heresias monofisita (Cristo só teria a natureza divina, mas não a humana) e nestoriana (Cristo não seria uma única pessoa, com natureza divina e humana, mas duas pessoas, o Jesus humano o Logos divino), e conseguindo manter um estilo de vida monástico, além de escrever, neste período, a maior parte da sua obra literária.


Voltou a Roma por volta de 585, sendo eleito abade em Santo André, e neste cargo ficou conhecido pela sua caridade, dedicação, firmeza e austeridade.


Em 589 chuvas de intensidade absurda provocaram uma calamidade em Roma, com destruição e fome, seguidas por uma epidemia devastadora de peste bubônica, da qual morreu o Papa Pelágio II.


O clero, o senado e o povo, unanimemente, aclamaram Gregório como o novo Papa; ele, sentindo-se indigno do cargo, fugiu para as montanhas e florestas vizinhas, até ser achado e então, humildemente reconhecendo a vontade de Deus, ser sagrado em 590.


Não quis receber outro título senão o de servus servorum Dei — servo dos servos de Deus.


Gregório I assumiu o pontificado numa época de caos civil e abalos heréticos na Igreja.


Ele reconheceu a sua época como uma de transição, do fim do ius civitatis romano (conjunto de direitos e deveres de um indivíduo em relação à comunidade em que vive) a ser substituído pelo donum caritatis cristão (presente da caridade), se é que a civilização ocidental deveria continuar.


Procurou assim elevar os espíritos às realidades sobrenaturais, para que vivessem os acontecimentos temporais sob uma perspectiva eterna; e desse modo fez o transporte definitivo da Europa pagã do mundo antigo para a nova civilização cristã sob o Evangelho, regada pelo Sangue de Nosso Senhor Jesus Cristo, Salvador.


A desolação provocada pelos lombardos continuava, e por duas vezes Roma foi por eles sitiada.


Nas duas ocasiões, a intervenção de Gregório obteve o levantamento pacífico do cerco.


Foram assinadas tréguas, e o Papa empenhou-se na conversão dos invasores da Itália.


Conseguiu, com a ajuda da princesa Teodolinda, esposa do chefe lombardo e filha do rei católico da Baviera, o batismo do filho do casal – primeiro passo na futura conversão de todo este povo.


Protegeu os judeus, na Itália, contra a perseguição dos hereges.


Na Espanha, Gregório apoiou São Leandro na conversão do rei Recaredo, visigodo e ariano, e por conseguinte desta nação; na Gália, isto é, França, manteve boas relações com os monarcas francos, conseguindo a renovação do clero em decadência, a convocação de sínodos e a extinção de persistentes e cruéis práticas pagãs; e sobretudo obteve a conversão da Grã-Bretanha (Inglaterra), ex-província do império romano, no seu tempo paganizada pelos invasores anglo-saxões: conseguiu o casamento de uma princesa católica francesa com um dos seus reis e enviou inúmeros missionários, destacando-se Santo Agostinho de Cantuária, responsável direto pela conversão de milhares de insulares .


Seu desejo caridoso de chamar os infiéis a Cristo, e não de meramente combatê-los, fez florescer no Ocidente a Igreja e “o bom perfume” de Cristo (cf.


2Cor 2,14-15).


Fez com que o cristianismo fosse respeitado por sua piedade, prudência e magnanimidade, sendo assim muito amado pelo povo simples e acreditado pelos pagãos.


Não menos importante foi a sua ação dentro da própria Igreja.


Levando uma vida monacal, dispensou do palácio pontifício os servidores leigos, o que diminuiu os abusos cortesãos e levianos.


Exigiu o trabalho, a disciplina, a moralidade (incluindo a observância do celibato pelo clero) e o respeito às tradições da Doutrina.


Reformou a Liturgia, introduzindo a oração do Pai Nosso na Santa Missa, e criando o Canto Gregoriano, próprio para com a dignidade necessária elevar a música como adequado auxílio às orações litúrgicas.


Escreveu a Regra Pastoral, como orientação, ainda atual, para a santidade do clero, e várias outras obras: Livro dos Diálogos, para a edificação dos fiéis; Vida de São Bento, Sacrementaria Gregoriana, Comentário Sobre Jó, Comentário Sobre I Reis, Homilias sobre Ezequiel, Sermões, Cartas.


A constituição física de Gregório sempre fôra um tanto frágil, e sofreu muito com várias doenças, o que não lhe impediu de permanecer firme nas suas atividades até o falecimento, em 604.


A data da sua festa é a da sua consagração Papal.


Ficou conhecido como “Magno”, isto é, aquele que é superior a tudo o que lhe é congênere, o que tem importância máxima.


Foi declarado Doutor da Igreja.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A obra de São Gregório I é verdadeiramente magna.


Deus sempre provê as pessoas certas para as missões necessárias, e o período de afirmação para o início da Idade Média Cristã, que glorificou a Europa e o Catolicismo, irradiando seus bens para o mundo inteiro, tem seu marco no pontificado deste santo Papa.


(infelizmente, as ideologias modernistas e atéias fazem de tudo para incutir a ideia de que a Idade Média na Europa foi um “período de trevas” da Humanidade, quando, ao contrário, foi um ápice da civilização e da espiritualidade; certamente este mundo não é e nunca será perfeito após o Pecado Original, e os seres humanos de todas as épocas cometerão erros e pecados, mas sem a civilização católica européia firmada na Idade Média, e sua benéfica influência no mundo ocidental, a História não conheceria os progressos, espirituais e civilizatórios, de que pôde desfrutar.


E que foram perdidos e/ou deturpados posteriormente, até a caótica atualidade, exatamente pela negação progressiva dos valores católicos e seus desdobramentos, depois deste período).


Neste sentido, são perenes e esclarecedoras as palavras do próprio São Gregório: “Estamos contemplando a que extremo foi reduzida Roma, a mesma que outrora parecia ser a senhora do mundo! (…) Nela desapareceu todo o esplendor das glórias terrenas.


Desprezemos com toda a alma este mundo quase extinto, e imitemos a conduta dos santos”.


De acordo com o Primeiro Mandamento da Lei de Deus, São Gregório Magno desejou ardentemente o bem do próximo, sob o amor de Deus, e por isso alcançou um vasto horizonte de conversões e pacificação.


Ora, o mesmo devemos fazer nós, os católicos de hoje, visando pela oração, vida santa e apostolado firme, profundo e correto, trazer para o amor de Cristo as hordas de pessoas com pensamento mundano que vagam pelo orbe.


O tempo do Reinado de Maria, que Nossa Senhora nos prometeu em 1917, em Fátima, quando por gerações a maior parte da humanidade viverá em estado de graça, vai chegar, e possivelmente não demorará muito; porém entraremos nele ou pela conversão e apaziguamento verdadeiro em Deus, ou pela Sua punição a um mundo perdido e recalcitrante, como já aconteceu na época do Dilúvio.


Não existe uma terceira via, portanto o momento de rezar e trabalhar, especialmente através da santificação pessoal, é agora.


Este trabalho inclui, naturalmente, a santificação da própria Igreja, nos seus membros, e por isso atenção muito particular deve ser dada à Tradição, à Doutrina, à Liturgia, à sã Teologia.


A dignidade e seriedade das celebrações litúrgicas, com ênfase na Santa Missa, é uma necessidade primordial.


Daí a formação indispensável, do clero e dos fiéis, para a importância de tesouros eclesiásticos como o uso do Latim (aliás, língua oficial da Igreja, portanto nada mais natural que seja ensinada e conhecida) e do Canto Gregoriano (igualmente oficial no uso da Igreja), por exemplo.


A verdadeira inculturação não significa tornar indigno o que é sacro, mas elevar o que é humano ao sobrenatural, também e necessariamente pela via da Cultura, da Arte.


Oração:

Senhor, Pai Eterno, que fostes o primeiro a servir, por amor gratuito, às Vossas criaturas, começando por dar a elas a sua mesma existência, concedei-nos pela intercessão e exemplos de São Gregório Magno resistir às invasões da barbárie moderna, buscando unicamente sermos como ele servos dos servos de Deus pelos Mandamentos e Sacramentos da Igreja, de modo a abandonar o que é pagão e antigo, para construir este mundo sobre a Boa Nova de Cristo.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


