São Carlos Lwanga

Intercede por: Juventude da África cristã
|							Localização: Uganda



Carlos Lwanga era membro do clã Ngabi e se converteu a fé católica através do testemunho dos Missionários da África, mais conhecidos como “Padres Brancos”.


Em 1885 foi convocado para ser prefeito da Sala Real, durante o reinado de Mwanga II, que empreendeu uma sangrenta perseguição contra os cristãos, vistos como uma ameaça para o reino.


O rei Mwanga tinha um verdadeiro harém masculino, formado por seus pajens, dos quais Carlos Lwanga era o chefe, que deviam satisfazer todos os seus desejos.


O rei não aceitava a desobediência de seus súditos, por isso, deu um ultimato a todos os cristãos: ou renegavam a fé, se submetendo a seus caprichos sexuais, ou a morte.


Carlos e os demais pajens, com idades entre os 14 e 30 anos, preferiram aceitar todas as tribulações.


Alguns foram decapitados e outros queimados vivos.


Em 1886 Carlos Lwanga foi o primeiro a morrer, queimado vivo, para dar chance de que os demais escapassem da morte renegando sua fé.


Mas de nada adiantou pois eles preferiram ser fiéis a Deus.


São Carlos Lwanga foi declarado o "padroeiro da juventude da África cristã" em 1934.


Colaboração: Josimeri Farias

Reflexão:

“Pegarei na tua mão.


Se tivermos que morrer por Jesus, morreremos juntos, de mãos dadas": eis as últimas palavras pronunciadas por Carlos Lwanga e dirigidas ao jovem Kizito, que morreu com ele, com apenas 14 anos de idade, por ódio à fé, mostrando a coragem que devemos ter para seguir a Cristo.


Em homilia durante uma viagem a Uganda, o Papa Francisco disse: “Hoje, recordamos com gratidão o sacrifício dos Mártires ugandenses, cujo testemunho de amor a Cristo e à sua Igreja atingiu até os confins da terra; recordamos também os Mártires anglicanos, cuja morte por Cristo testemunha o ecumenismo do sangue.


.


.


vidas assinaladas pelo poder do Espírito Santo; vidas que, ainda hoje, dão testemunho do poder transformador do Evangelho de Jesus Cristo".


Oração:

Que a morte destes valorosos heróis da fé, que mereceram, por sua fidelidade a Cristo e pelo testemunho da mais perfeita castidade, as honras triunfais que reserva Deus a seus mártires, nos encha de coragem para fazermos frente aos ataques do mundo à nossa fé e à moral sexual que a Igreja, como fiel guardiã da verdade revelada e mestra das nações, com tanto empenho e paciência busca transmitir às almas.


Por Jesus Cristo, nosso Senhor.


Amém.


