Santa Lídia



Nasceu em Tiatira, na Grécia, e morou em Filipos, colônia romana, também na Grécia.


É a padroeira dos tintureiros e comerciantes.


Segundo o relato de são Lucas nos Atos dos Apóstolos (At 1, 14-40), Lídia era uma mulher rica empreendedora e exercia uma grande liderança entre seus familiares e filipenses, era uma vendedora de púrpura influente na sociedade.


O relato diz que depois de ouvir São Paulo falar sobre Jesus Cristo ela quis ser batizada e levou junto toda a sua família.


Este fato mostra a liderança que ela tinha sobre os seus, fato admirável numa sociedade tão machista quanto a que ela vivia.


E, pelo que lemos nos Atos dos Apóstolos, a influência e a posição social de Santa Lídia ajudaram decisivamente a São Paulo e seus companheiros na missão em Filipos.


Em seguida, tornou-se evangelizadora, anunciando a Boa Nova para a sua família.


Sua casa se tornou a primeira igreja Católica em solo europeu.


Lídia usou todo o seu prestígio social e sua liderança junto a outras mulheres para levar a palavra de Cristo para dentro de outros lares.


Por causa de sua profissão Santa Lídia passou a ser considerada como Padroeira dos Tintureiros e dos comerciantes, sendo comemorada no dia 3 de agosto.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A vida de Santa Lídia nos ensina que o encontro pessoal com Cristo gera em nós a decisão de mudar de vida, seguir o Senhor e anunciá-lo a todos, principalmente àqueles que são os mais próximos, a nossa família e aos amigos.


“Vós sois a luz do mundo.


Não se pode esconder uma cidade situada sobre uma montanha nem se acende uma luz para colocá-la debaixo do alqueire, mas sim para colocá-la no candeeiro, a fim de que brilhe a todos os que estão em casa” (Mt 5, 14 – 15)

Lídia foi uma luz que brilhou em seu tempo, ela decidiu assumir a missão de evangelizar oferecendo a todos as melhores possibilidades de encontrar-se plenamente com o verdadeiro Mestre.


O exemplo de Santa Lídia poderia influenciar a todos nós a usar o que temos para o bem das pessoas, difundindo assim as Palavras do Evangelho.


Oração:

Amada Santa Lídia, vós que fostes convertidas ao cristianismo por um dos apóstolos de Jesus, abrigando-os em vossa casa e assim fizestes com que toda vossa família conhecesse a conversão, olhai por todos aqueles que não sabem aproveitar seus talentos para o bem das pessoas e dai-lhes a graça da conversão.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


