São Tomé

Localização: Galiléia



Tomé era judeu da Galiléia, e provavelmente pescador.


Seu nome (Didymus, em Grego) significa “gêmeo”, portanto deve ter tido um irmão.


Foi um dos 12 Apóstolos escolhidos por Jesus (cf.


Mc 3,18; Mt 10,3), acompanhando o Cristo durante os três anos da Sua vida pública.


É citado nos Evangelhos sinóticos (isto é, semelhantes, de Mateus, Marcos e Lucas) apenas nas listagens dos Apóstolos, mas São João Evangelista o menciona com mais destaque.


Fica evidente daí que, como São Pedro, Tomé tinha um caráter forte e impulsivo, podendo agir com soberba e obstinação, mas também capaz de profundo arrependimento e generosidade.


Assim, quando e apesar da já declarada perseguição dos fariseus a Jesus, Tomé apoia a intenção do Mestre de ir a Betânia para o episódio da ressurreição de Lázaro, apesar do medo dos demais Apóstolos, dizendo a eles: “Vamos também nós, para morrermos com Ele” (Jo 11,16).


Porém mais adiante demonstra, na Última Ceia, uma desproporcionada incredulidade: “Disse-lhe Tomé: Senhor, não sabemos para onde vais.


Como podemos conhecer o caminho? Ao que Jesus respondeu: Eu sou o Caminho, a Verdade e a Vida.


Ninguém vai ao Pai senão por Mim” (Jo 14,5-6).


Esta sua incredulidade é ainda maior na situação pela qual São Tomé é mais conhecido, isto é, a de não acreditar na aparição de Jesus aos demais Apóstolos depois da Ressurreição, dizendo: “Se eu não vir as marcas dos pregos em Suas mãos, não colocar o meu dedo onde estavam os pregos e não puser a minha mão no Seu lado, não acreditarei.


”; mas oito dias depois Cristo lhes aparece novamente, e Tomé reconhece, e dá, um dos maiores testemunhos da divindade de Jesus que há na Bíblia: “Uma semana mais tarde, os seus discípulos estavam outra vez ali, e Tomé com eles.


Apesar de estarem trancadas as portas, Jesus entrou, pôs-Se no meio deles e disse: ‘A Paz esteja convosco’.


Depois, disse a Tomé: ‘Coloque o seu dedo aqui e olhe as Minhas mãos; estenda tua mão, coloque-a no Meu lado e crê, e não sejas mais incrédulo!’.


Respondeu Tomé: ‘Meu Senhor e meu Deus!’.


Então Jesus lhe disse: ‘Porque me viste, acreditaste.


Bem-aventurados os que não viram e acreditam” (cf.


Jo 20,24-29).


Tomé estava com os outros Apóstolos em Pentecostes (At 2,1-4), recebendo com eles o Espírito Santo.


Após a Ressurreição de Jesus, a tradição propõe que São Tomé evangelizou a Síria, Edessa na atual Turquia, a Babilônia, a Mesopotâmia e, especialmente, a Índia.


A cidade de Malabar neste país alega sua evangelização na região e o seu martírio pelos hindus, através de golpes de lanças.


Os navegadores portugueses, que lá encontraram relíquias de São Tomé, e também São Francisco Xavier, no século XVI, constataram que uma fervorosa comunidade católica, persistente até hoje, ali existe a partir destes relatos.


Não parece mera coincidência que, em 2004, as ondas do tsunami que arrasou esta região não tocaram, ao contrário contornaram, a Igreja de São Tomé onde estão ao menos parte das suas relíquias: a tradição local afirma que o santo ficou um poste – que ainda existe – em frente ao local onde hoje está a igreja, afirmando que as águas do mar jamais passariam dali.


São Tomé é venerado por católicos, ortodoxos e coptas.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho



Reflexão:

Aparentemente, a maior parte dos cristãos é gêmea de Asão Tomé.


Somos iguais a ele em arroubos entusiasmados por Jesus e em Dele duvidar.


Em não identificar o Caminho, mesmo O comungando na ceia eucarística.


Felizmente, nada impede que como ele, humildemente, O vejamos como de fato é, Deus e Senhor que Se apresenta para nós de modo evidente, palpável, na realidade das chagas com que nos deparamos na vida para tocá-las com caridade, e na Vida que ainda mais caridosamente toca nossas chagas de corpo e alma, nos Mandamentos e Sacramentos.


Já disse São Gregório Magno que Tomé, colocando as mãos nas chagas de Jesus, curou a ferida da nossa incredulidade.


De fato, grande prova da Ressurreição é o testemunho de um cético.


A nossa Fé deve, sim, ser embasada na Razão, por isso é prudente conhecer os fundamentos daquilo que cremos, mas é absolutamente necessário que nos disponhamos a seguir além, dar o passo no Caminho mesmo sem ver o que estará depois da curva, ou não sairemos do lugar, apenas questionado a Verdade enquanto a Vida passa.


E então não haverá cura para a ferida de não estarmos seguros ao Seu lado.


Oração:

Meu Senhor e meu Deus, concedei-nos por intercessão de São Tomé acreditarmos no testemunho daqueles que Vos enxergam claramente, os santos, de modo a nos fincarmos na Verdade e assim não nos deixarmos carregar pelas ondas da desconfiança e incredulidade que afogam a Fé e as boas obras.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


