Santos Mártires de Cunhaú e Uruaçu

Localização: Rio Grande do Norte, Brasil



Hoje a Igreja Católica celebra a memória dos Santos Mártires de Cunhaú e Uruaçu, interior da capitania do Rio Grande, atual estado do Rio Grande do Norte.


Protomártir é o termo utilizado para designar o primeiro mártir cristão de um país.


Estes mártires foram vítimas de dois massacres que ocorreram no ano de 1645, durante a invasão dos holandeses, nas localidades de Cunháu e Uruaçu.


Ambos os ataques foram ordenados pelo judeu-alemão Jacó Rabe.


Das muitas vítimas nos dois massacres, foram possíveis ser identificadas apenas trinta brasileiros que foram santificados por darem sua vida em testemunho da sua fé.


O primeiro massacre ocorreu no dia 16 de julho de 1645, na Capela de Nossa Senhora das Candeias, no engenho de Cunhaú, município de Canguaretama.


Durante a celebração da missa, o padre André de Soveral foi surpreendido juntamente com os fiéis, que foram trancados dentro da igreja e brutalmente assassinados.


O segundo ocorreu em 3 outubro, na comunidade de Uruaçu, município de São Gonçalo do Amarante.


Novamente durante uma celebração da missa, as portas da igreja foram fechadas e o padre Ambrósio Francisco Ferro e os fiéis que participavam da celebração foram assassinados com mais violência e brutalidade.


A beatificação ocorreu em 5 de março de 2000 pelo Papa João Paulo II.


Já a canonização ocorreu em 15 de outubro de 2017, pelo Papa Francisco.


Colaboração: Nathália LimaOs Santos Mártires de Cunhaú e Uruaçu estão também retratados no chamado "Painel dos Homens", no interior do Santuário Nacional de Aparecida.


Thiago Leon

Reflexão:

“Não temais aqueles que matam o corpo, mas não podem matar a alma" (Mt 10, 28).


O sangue de católicos indefesos, muitos deles anônimos crianças, velhos e famílias inteiras servirá de estímulo para fortalecer a fé das novas gerações de brasileiros, lembrando sobretudo o valor da família como autêntica e insubstituível formadora da fé e geradora de valores morais.


” (Trecho da homilia de São João Paulo II na missa de beatificação dos mártires em 05 de março de 2000)

Oração:

Senhor Deus, concedei a nós, que invocamos a intercessão dos Santos mártires e a proteção do Céu, que nos alcancem a mesma fé e a mesma caridade que os inflamava! Alcançai-nos também a Vossa graça para que possamos também nós, deixarmos o precioso e belo exemplo de constância e perseverança na vida cristã.


