São Francisco Xavier

Localização: Espanha



Francisco nasceu na Espanha, em 1506, sendo filho de família nobre, e estudou na Universidade de Paris.


Logo começou a lecionar ali, com grande sucesso, tendo imenso conhecimento e enormes ambições mundanas.


Porém outro estudante, Inácio de Loyola, através de esforços e orações, e constantemente lembrando a Francisco as palavras de Cristo – “Que adianta ao homem ganhar o mundo inteiro, se vier a perder a sua alma?” (Mt 16,26) – convenceu-o a dedicar-se à Igreja.


Assim torna-se Francisco cofundador da Companhia de Jesus, junto a Santo Inácio.


Ordenado padre, Francisco inicialmente cuidou de leprosos em Veneza, atendendo os que ninguém se atrevia a ajudar.


Mas João III, rei de Portugal, solicitou a ajuda dos jesuítas para a evangelização das Índias, e Francisco embarcou para Goa.


Muito árduo foi o seu trabalho no Oriente.


Visitou diversa ilhas e chegou ao Japão.


Desdobrou-se na evangelização e batismo dos nativos, e fundou comunidades.


Pouco antes de morrer, escrevia a Santo Inácio: “Nestas paragens são muitíssimos aqueles que não se tornam cristãos, simplesmente por faltar quem os torne cristãos.


Veio-me muitas vezes ao pensamento ir pelas academias da Europa e, por toda a parte, gritar como louco e sacudir aqueles que têm mais ciência do que caridade, clamando: ‘Oh!, como é enorme o número dos que são excluídos do Céu por vossa culpa!’”.


Planejava entrar na China, então fechada aos estrangeiros, mas, exausto pelas fadigas, faleceu na ilha fronteiriça de Sancian, em 3 de dezembro de 1552, com apenas 46 anos de idade e 11 de vida religiosa.


É patrono das missões entre os infiéis.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A Igreja Católica é, por definição, missionária, e grande é o exemplo de São Francisco Xavier, não apenas nas viagens apostólicas, mas igualmente na preocupação com a salvação das almas: de vaidoso catedrático, compreendeu que a verdadeira sabedoria é a busca da salvação e do bem do próximo, e não o orgulho intelectual.


O conhecimento, é claro, é importantíssimo e desejável para a boa formação espiritual, mas não um objetivo em si mesmo; como tudo mais nesta vida, se não for orientado para a obra de Deus, só conduzirá a enganos e tristezas, desvirtuado pela vã arrogância do século.


Oração:

Deus de Sabedoria e Humildade, guardai-nos das tentações de vaidade e poder, e conduzi-nos ao serviço do Vosso reino, através do exemplo e do serviço aos irmãos, especialmente ao levar a Sua Palavra para a conversão dos que mais necessitam.


Por intercessão de Vosso servo e missionário, São Francisco Xavier, e pelas mãos amorosas de Maria Santíssima.


Amém.


