São Martinho de Lima (ou de Porres)

Localização: Lima, Peru



Martinho de Lima sofreu muito com o preconceito, desde seu nascimento no dia 9 de dezembro de 1579.


Filho de um cavalheiro espanhol, Juan de Porres, e de uma ex-escrava negra chamada Ana, o menino foi rejeitado pelo pai e pelos parentes, por ser mulato.


Tanto que, na sua certidão de batismo, constou "pai ignorado".


:: Leia aqui mais sobre São Martinho	Aos oito anos de idade, Martinho se tornou aprendiz de barbeiro-cirurgião, mas a vocação religiosa lhe falou mais alto.


Entretanto, pelo fato de ser mulato, demorou a ser aceito, e só a muito custo conseguiu entrar como oblato num convento dos dominicanos.


Encarregava-se dos mais humildes trabalhos do convento, particularmente o de varrer, e era barbeiro e enfermeiro dos seus irmãos de hábito.


Conhecedor profundo de ervas e remédios, devido à aprendizagem que tivera, também socorria todos os doentes pobres e mendigos da região.


Martinho recebeu o dom dos milagres, e suas orações chegavam ao êxtase místico.


Em atenção às suas virtudes, foi-lhe excepcionalmente concedida a profissão de irmão leigo.


Com as esmolas que recebia fundou em Lima um hospital para meninos abandonados e  colégio só para o ensino das crianças pobres, o primeiro do Novo Mundo.


Morreu aos sessenta anos, no dia 3 de novembro de 1639, após contrair uma grave febre; imediatamente após o seu falecimento, foi honrado e venerado como santo.


A sua vida foi marcada pela prática da caridade.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Revisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

São Martinho, homem cheio do Espírito Santo e de obras no Amor, conseguia servir a Cristo no próximo.


Mendigo por amor aos mendigos, destacou-se pela humildade, piedade e caridade.


Numa sociedade preconceituosa, manifestou claramente que Deus abençoa especialmente os humildes de coração, independentemente da sua condição diante dos valores mundanos.


Oração:

Ó Senhor Deus, que exaltais os humildes e em sua pequenez deixais brilhar Vossa grandeza e Vosso poder, fazei que, pela intercessão de São Martinho, possam os enfermos e os moribundos alcançar a saúde e o consolo, e que o testemunho da sua fé e do seu amor por Vós ilumine o último dia de nossas vidas.


Amém.


