Santo André Corsini

Intercede por:  cidade de Florença
|							Localização: Florença, Itália



André nasceu em Florença, na Itália, em 1301, filho de família nobre e famosa.


Antes do seu nascimento, sua mãe sonhou que seu filho nascia lobo, mas se transformava em cordeiro ao entrar numa igreja carmelita.


Assim foi a vida de André: um jovem de vida desregrada e moralmente falha, converteu-se com os apelos da mãe e tornou-se um santo carmelita.


Concluiu os estudos religiosos em Paris, ordenou-se sacerdote e, ainda em vida, operou vários prodígios, por ser portador do dom da cura e da profecia.


Escolhido para ser bispo, André escondeu-se, mas um menino de seis anos indicou seu esconderijo, dizendo que Deus o queria a seu serviço.


Não pôde, assim, recusar o episcopado.


Durante os anos em que ali atuou, foi amado pelo povo e respeitado pelas autoridades.


Na noite de Natal de 1372 teve um desmaio e recebeu, em sonho, a notícia de que morreria em 6 de janeiro.


A partir daí, foi dominado por uma febre que não mais o deixou até que a profecia se cumpriu.


Foi sepultado na igreja dos Carmelitas de Florença, onde suas relíquias podem ser veneradas, ainda hoje.


Santo André Corsini é o padroeiro da cidade de Florença e a Igreja designou o dia 04 de fevereiro para a sua festa litúrgica.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Reflexão:

Santo André Corsini governou a Igreja com admiráveis exemplos de caridade e com a eloquência da sua palavra.


Distinguiu-se pelo zelo apostólico, prudência e amor aos pobres.


Seu exemplo edifica a vida cristã até hoje.


Oração:

Senhor, dissestes que seriam chamados filhos de Deus

todos os que trabalham pela paz,

concedei-nos, por intercessão de Santo André,

admirável promotor da paz,

a graça de trabalharmos, sem desfalecer,

pela instauração daquela justiça que garante aos homens

uma paz firme e verdadeira.


Por Cristo nosso Senhor.


