São Filippo Smaldone

Localização: Nápoles (Itália)



Filippo Smaldone nasceu em 27 de julho de 1848, em Nápoles (Itália) sua família era muito religiosa.


Desde cedo Filippo sonhava em ser sacerdote e viver a vida religiosa.


Estudou filosofia e teologia e se dedicou a ajudar os surdos-mudos, que eram marginalizados na época.


Foi ordenado sacerdote em 23 de setembro de 1871, começou um ministério sacerdotal como catequista, visitava os doentes em várias paróquias.


Quando houve uma epidemia em Nápoles, Pe.


Filippo cuidou dos doentes com muita devoção e caridade, até que também adoeceu e pela intercessão de Nossa Senhora de Pompéia foi curado e tornou-se devoto por toda vida.


Praticou a caridade e o amor ao próximo durante toda a sua vida e por ter um carinho muito grande pelos surdos, não achava justo que eles vivessem à margem da sociedade, pois não tinham acesso à educação.


Por isso, pensou em dar-lhes mães e mestras, as irmãs.


Foi assim que partiu para Lacce e em 25 de março de 1885, junto com o Pe.


Lorenzo Apicella e algumas religiosas criaram um instituto para surdos, que foi muito apoiado pelos bispos de Lecce Dom Salvatore Luigi dei Conti Zola e Dom Gennaro Trama tendo, por consequência, uma rápida e sólida expansão tornando-se a Congregação das Irmãs Salesianas dos Sagrados Corações, que está presente em vários lugares do mundo.


A Congregação abriu as portas da comunicação através do amor, da linguagem e da instrução para os surdos.


O seu amor aos pobres brotava de sua intensa vida de oração e amor à Eucaristia.


Ele morreu em 4 de junho de 1923.


Foi beatificado por João Paulo II em 12 de Maio de 1996 e canonizado por Bento XVI no dia 15 de Outubro de 2006.


É conhecido por ser o pai e mestre dos surdos.


Colaboração: Josimeri Farias

Reflexão:

“São Filippo Smaldone via refletida nos surdos-mudos a imagem de Jesus e costumava repetir que, assim como nos prostramos diante do Santíssimo Sacramento, também é preciso ajoelhar-nos diante de um surdo-mudo.


Aceitemos do seu exemplo o convite para considerar sempre indissolúveis o amor à Eucaristia e o amor ao próximo.


Aliás, só podemos obter a verdadeira capacidade de amar os irmãos no encontro com o Senhor no sacramento da Eucaristia”.


(Papa Bento XVI – Homilia de Canonização – 15 de outubro de 2006)

Oração:

São Filippo Smaldone,

que honrou a Igreja com sua santidade sacerdotal

e a enriqueceu com uma nova família religiosa,

interceda por nós junto ao Pai

para que sejamos dignos discípulos de Cristo

e filhos obedientes da Igreja.


Vós que fostes o mestre e pai dos surdos,

ensinai-nos a amar os pobres

e a servi-los com generosidade e sacrifício.


Obtenha-nos do Senhor o dom

de novas vocações sacerdotais e religiosas,

para que nunca faltem na Igreja e no mundo

testemunhas da caridade.


Vós, que pela santidade de vossa vida

e com seu zelo apostólico

contribuístes para o desenvolvimento da fé

e difundistes a adoração eucarística e a devoção mariana,

obtenha para nós a graça que lhe pedimos

e que com fé confiamos à sua paterna e santa intercessão.


Por Cristo, nosso Senhor.


