São Casimiro

Intercede por: Juventude, Polônia e Lituânia
|							Localização: Polônia



Casimiro, nascido em Wawel, Cracóvia, na Polônia, com o título de grão-duque da Lituânia em 1458, foi o 13º filho do rei Casimiro IV da Polônia e da rainha Isabel de Habsburgo da Áustria.


Todos os seus irmãos e irmãs foram coroados.


De sua mãe recebeu excelente educação e formação espiritual, e desde pequeno buscou a simplicidade, sem se deixar encantar pelo luxo.


Os faustos da realeza não o seduziam, e jovem ainda fez voto de castidade, acompanhado de penitências e jejuns, e tão rigorosos que chegaram a afetar a sua saúde.


Usava cilício e dormia no chão.


Transformou o próprio quarto numa cela, onde dedicava-se à oração, solidão e ascese.


Tinha direito ao trono da Hungria, mas desistiu de reinvindicá-lo para evitar disputas.


Renunciou à coroa como havia renunciado aos prazeres mundanos.


Devoto de Nossa Senhora, a Ela consagrou-se, divulgando Suas virtudes.


Contudo, aos 17 anos, auxiliou o pai temporariamente ausente governando a Lituânia, que fazia parte do reino, na qualidade de grão-duque.


Atuou com competência, prudência e retidão, ganhando a admiração e afeto do povo.


Na volta do rei, preferiu novamente retirar-se do governo.


Depois disso, seu pai quis casá-lo, mas Casimiro recusou, preferindo ser fiel ao celibato.


Contraindo uma tuberculose, veio a falecer com apenas 25 anos em Grodno (ou Hrodna), na Bielorrússia, em 4 de março de 1484.


Foi sepultado em Vilnius, capital da Lituânia, onde 120 anos depois seu corpo foi constatado incorrupto – nem mesmo as suas roupas haviam deteriorado, apesar da grande umidade do local.


Sobre seu peito, estava uma poesia dedicada à Nossa Senhora, com a qual havia pedido para ser enterrado.


São Casimiro é padroeiro da Lituânia, bem como da sua juventude, e da Polônia.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

“Casimiro” significa “grande no comandar”, e assim fez este santo, no autocomando da sua alma e do seu corpo.


De fato, viveu de forma heroica muitas virtudes, especialmente a castidade, ao buscar de forma consciente afastar-se das concupiscências num ambiente onde o luxo e a vaidade estavam presentes.


Sua entrega a Maria Santíssima, porém, mostra que em qualquer situação é possível a fidelidade a Cristo, e trocando a saúde do corpo pela da alma, foi capaz de manter a retidão pessoal e para com os demais, familiares, súditos e necessitados.


Oração:

Ó Deus de infinita realeza, concedei-nos por intercessão de São Casimiro a nobreza da alma e do caráter, em especial a fidelidade e apreço da juventude atual para com a castidade santa, de modo a que possamos reinar sobre nós mesmos submissos à Virgem Maria, pela vida de oração e de caridade.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


