São Bonifácio, grande pacificador

Papa

Origens

Seu pai era um padre romano chamado Giocondo, numa época em que ainda não existe uma legislação totalmente definida sobre o celibato eclesiástico.


Muitos padres já a praticam espontaneamente; no entanto, a ordenação de homens casados ​​também era permitida.


Todavia, o casamento era proibido para aqueles que já são diáconos ou sacerdotes.


Período de lutas e divisões

Bonifácio, culto e equilibrado, já está à frente nos anos em que o fizeram Papa.


Certamente, não pacificamente, devido à disputa interna durante o curto pontificado anterior do Papa Zósimo.


Também há divisão entre o clero e o povo romano.


Enquanto a maioria do clero e do povo elegem Bonifácio, outros, no mesmo dia, elegem o arquidiácono Eulalio, imediatamente reconhecido pelo imperador ocidental Honório, que reside em Ravena.


Portanto, Papa e antipapa.


Então, a maioria se rebela; e, para restabelecer a paz, o imperador proíbe ambos de celebrar os ritos da Páscoa do ano 419, em Roma.


Assim, Bonifácio pôde finalmente começar a trabalhar.


Indicador da Paz 

Agora ele é Papa legítimo: mas também infeliz.


Antes dele, a Igreja era desajeitadamente governada pelo Papa Zósimo, de origem grega, disposto, mas inexperiente, interveio nas doutrinárias na África e na Gália com a intenção de trazer a paz, mas com iniciativas que agravaram ainda mais o conflito.


Bonifácio, com seu melhor conhecimento dos problemas, consegue acalmar as tensões entre os bispos e os fiéis.


Então, ele sabe como minar pacificamente as manobras do imperador Teodósio II do Oriente: estes, já politicamente senhores dos territórios balcânicos, também gostariam de controlá-los no plano religioso, colocando-os sob o patriarca de Constantinopla (que é nomeado pelo dele).


O Papa Bonifácio se opõe ao projeto e o verifica, evitando qualquer risco de conflito.


Amigo dos Santos

Ele tem fama de erudito, é amigo de Santo Agostinho; e recebe cordialmente seu amigo Alipius, bispo de Tagaste, em Roma.


Assim, após o tumulto, Bonifácio eleva o prestígio da Sé Romana e devolve-lhe a tranquilidade.


Quando ele morre, eles o enterram na Via Salaria, perto do túmulo da mártir Felicidade.


Isso pode ser um lembrete de sua dramática estreia como papa.


De fato, parece que justamente naquele lugar da Via Salaria ele encontrou refúgio nos dias conturbados da dupla eleição papal, quando os partidários de Eulálio – apoiados pelos altos funcionários imperiais – eram mais ameaçadores.


Nesse local, Bonifácio construiu um oratório e providenciou a decoração do túmulo de Felicidade e de um de seus filhos, Silvano.


Minha oração

“Apaziguador de conflitos e orientador da paz, guiai as famílias, os governantes, empresários, entre outros, para que sejam despertados para essa realidade.


Conduza a Igreja, nos seus diversos carismas, para o mesmo modelo de união.


Por Cristo, Nosso Senhor.


