São Francisco de Assis

Localização: Itália



Francisco Bernardone nasceu numa rica família na cidade de Assis em 1182.


Alegre, jovial, simpático, era mais chegado às festas, ostentando um ar de príncipe que encantava.


Mas, mesmo dado às frivolidades dos eventos sociais, manteve em toda a juventude profunda solidariedade com os pobres.


Francisco logo percebeu não ser aquela a vida que almejava.


Chegou a lutar numa guerra, mas o coração o chamava à religião.


Um dia, despojou-se de todos os bens, até das roupas que usava no momento, entregando-as ao pai revoltado.


Passou a dedicar-se aos doentes e aos pobres.


Tinha vinte e cinco anos e seu gesto marcou o cristianismo.


A partir daí viveu na mais completa miséria.


Fundou em 1209 a Primeira Ordem dos frades franciscanos, fixando residência com seus jovens companheiros numa casa pobre e abandonada.


Pregava a humildade total e absoluta e o amor aos pássaros e à natureza.


Foi a imagem do Cristo no segundo século da igreja.


Hoje, seu exemplo muito frutificou.


Fundador de diversas Ordens, seus seguidores ainda são respeitados e imitados.


Franciscanos, capuchinhos, conventuais, terceiros e outros são sempre recebidos com carinho e afeto pelo povo de qualquer parte do mundo.


Morreu 4 de outubro de 1226, com quarenta e quatro anos.


De todos os santos da Igreja, Francisco é certamente um dos mais amados e conhecidos.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A vida de São Francisco de Assis nos ensina o verdadeiro amor a Deus, ao próximo e à natureza.


Ele entregou toda a vida por amor a Deus e aos outros.


No mundo de hoje marcado pela indiferença e pelo individualismo, que a vida de São Francisco nos ajude a olhar os outros com amor, a criar sempre pontes para chegar ao coração e à vida de nossos irmãos, principalmente os mais necessitados.


Oração:

Senhor, Fazei-me instrumento de vossa paz.


Onde houver ódio, que eu leve o amor; Onde houver ofensa, que eu leve o perdão; Onde houver discórdia, que eu leve a união; Onde houver dúvida, que eu leve a fé; Onde houver erro, que eu leve a verdade; Onde houver desespero, que eu leve a esperança; Onde houver tristeza, que eu leve a alegria; Onde houver trevas, que eu leve a luz.


Ó Mestre, fazei que eu procure mais consolar, que ser consolado; compreender que ser compreendido; amar, que ser amado.


Pois é dando que se recebe, é perdoando que se é perdoado, e é morrendo que se vive para a vida eterna.


Amém.


