São Bonifácio

Localização: Inglaterra



São Bonifácio, cujo nome de batismo era Vinfredo, nasceu aproximadamente no ano 672 na Inglaterra, em uma família abastada.


Contra a vontade dos pais se tornou monge beneditino e aos 30 anos foi ordenado sacerdote.


Iniciou seu apostolado como professor e depois decidiu se dedicar ao trabalho missionário na evangelização dos povos pagãos da Alemanha.


Como a sua primeira experiência não deu certo, foi para Roma falar com o papa Gregório II que o acolheu e, segundo conta Bento XVI, “depois de lhe ter imposto o novo nome de Bonifácio, confiou-lhe com cartas oficiais a missão de pregar o Evangelho no meio dos povos da Germânia”.


Em 722 foi feito Bispo de todos os territórios alemães que ele ajudou a converter, fundando vários mosteiros masculinos e femininos, como o Mosteiro de Fulda, centro da cultura religiosa alemã.


Estendeu sua missão até a França.


No ano 754, estando na região da Frísia para celebrar o Crisma, no início da Santa Missa, um grupo de pagãos invadiu a celebração e matou a todos os cristãos, incluindo São Bonifácio, que teve a cabeça partida ao meio por um golpe de espada.


Colaboração: Josimeri Farias

Reflexão:

“Uma primeira evidência impõe-se a quem se aproxima de Bonifácio: a centralidade da Palavra de Deus, vivida e interpretada na fé da Igreja, Palavra que ele viveu, pregou e testemunhou até ao dom supremo de si no martírio.


Vivia tão apaixonado pela Palavra de Deus, que sentia a urgência e o dever de a levar ao próximo, mesmo com o risco da sua própria pessoa”.


Papa Bento XVI.


Audiência Geral de 11 de março de 2009.


Oração:

Deus eterno e todo-poderoso, que destes a São Bonifácio o zelo ardente pelo Evangelho que o levou a trabalhar pela evangelização até a morte, concedei-nos, por sua intercessão, renovar a nossa fé para oferecer ao mundo de hoje a pérola preciosa do Evangelho.


Por Cristo Nosso Senhor.


