Santa Águeda (Ágata)

Intercede por: Mastologia e das pacientes que sofrem de câncer mamário
|							Localização: Catânia, Itália



Águeda, ou Ágata, nasceu em Catânia na ilha da Sicília, Itália, aproximadamente no ano de 230.


De família nobre e rica, era bonita, inteligente, e muito religiosa.


Por isso consagrou a Deus sua virgindade.


Contudo um homem poderoso da cidade a pediu em casamento.


Sendo recusado, ela foi então denunciada como cristã, numa época em que o imperador romano Décio perseguia cruelmente a Igreja.


Ágata foi presa e humilhada durante o processo de condenação.


O governador de Catânia a entregou a uma mulher de má vida na tentativa de corrompê-la.


Isto não funcionou, então ela foi esbofeteada e chicoteada; nua, foi arrastada sobre cacos de vasos e brasas; cortaram-lhe os seios.


A esta brutalidade, disse Ágata ao juiz: “Não te envergonhas de mutilar na mulher o que tua mãe te ofereceu para amamentar?”.


Uma tradição diz que na mesma noite São Pedro lhe apareceu e curou a mutilação.


Mas as torturas continuaram, lentamente, até a sua morte, por volta de 254.


Um ano depois do seu falecimento, o vulcão Etna entrou em erupção.


A população de Catânia, tomando o véu que cobria o seu sepulcro, o atirou contra as lavas, que pararam imediatamente, sendo assim preservada a cidade.


O dia, 5 de fevereiro, ficou sendo o da sua memória litúrgica.


Santa Ágata é uma das santas mais conhecida mártires católicas desde o século IV, e sua conduta heroica lhe mereceu ter o nome no Cânon da Missa.


Até hoje é muito venerada na Itália, sendo padroeira das mulheres que sofrem de problemas nos seios.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Santa Ágata é mais um maravilhoso exemplo da fidelidade total a Cristo, à Fé e à Igreja.


Se revestidos do Espírito Santo, todos os fiéis podem dar o mesmo testemunho de rejeitar a vida mundana, esquecida de Deus, e receber a plenitude das promessas de Jesus, a perfeita vida infinita com a Trindade.


Este mundo inevitavelmente passa; e se bem que Deus não exija em geral dos Seus filhos provas tão difíceis como o martírio cruento, é necessário que nos disponhamos, mesmo com sacrifícios, a colocar sempre em primeiro lugar o seguimento a Deus, diante das pressões e tentações do “mais fácil” que a vida terrena sempre oferece.


Oração:

Senhor, por intercessão de Santa Ágata, dai-nos a sua mesma coragem, fortaleza e Fé, nutrindo-nos constantemente com o alimento que, por Vossa e Nossa Mãe a Virgem Maria, nos destes para a Salvação.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, nosso Pão Eucarístico.


Amém.


