Santo Osvaldo de Nortúmbria

Localização: Inglaterra



Osvaldo nasceu em 604 na Nortúmbria (futura Inglaterra).


Era filho do rei pagão Etelfrit e da princesa Acha.


Em 616 o reino do seu pai foi invadido pelo rei Edin e com a batalha Etelfrit faleceu.


A princesa Acha e seus onze filhos fugiram para a Corte do rei da Escócia, ela e as crianças foram entregues aos cuidados dos beneditinos do Mosteiro de Iona, todos se converteram.


Lá, as crianças receberam sólida formação acadêmica e religiosa.


Osvaldo sobressaía pelo seu porte físico, pela inteligência e pela caridade cristã.


Era bom e generoso, não distinguindo ricos e pobres.


Era um estrategista militar, treinado pelo pequeno, mas potente exército do rei da Escócia.


Curioso mesmo era o seu animal de estimação: um falcão que lhe obedecia e pousava em sua mão.


Quando o rei Edin morreu, em 633, Osvaldo formou seu exército, pequeno e eficaz, e venceu a famosa batalha de Havenfield, em 634.


Assumiu o trono como legítimo rei da Nortúmbria.


Contam os registros históricos que antes desse combate ele teve uma visão de São Columbano, que o orientou a rezar junto com seus soldados antes de partir para o combate.


Ele obedeceu.


Com a vitória, o rei mandou chamar os monges para pregarem o Evangelho no seu reino.


Ele mesmo traduzia para o povo os sermões, conseguindo muitas conversões.


Construiu igrejas, mosteiros, cemitérios, hospitais, asilos e creches, distribuiu riquezas e promoveu prosperidade e caridade ao povo.


Casou-se com a princesa Cineburga, filha do rei pagão de Wessex, hoje também Inglaterra.


Em seguida, convenceu o sogro a permitir uma missão evangelizadora de monges escoceses no seu reino, que acabaram convertendo esse rei também.


O rei da Nortúmbria morreu em combate em 642, defendendo o seu povo de invasores pagãos.


Amado e venerado como santo em vida, a fama de sua santidade ganhou destaque junto aos povos de língua inglesa graças à divulgação dos monges beneditinos.


Depois, o venerável Beda, monge famoso pela santidade e sabedoria na doutrina, reivindicou o título de mártir a santo Osvaldo da Nortúmbria, por ter morrido em combate contra os pagãos.


Sua festa é uma tradição antiga, e a Igreja manteve a celebração no dia 5 de agosto.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A vida de Santo Osvaldo nos mostra que a fé em Cristo ajuda a tomar decisões nas horas difíceis e que o verdadeiro cristão sabe entregar a sua vida nas mãos de Deus e fazer a sua parte na construção de uma sociedade mais justa e fraterna.


Ele foi um rei bom, preocupado não só com a vida material de seu povo, mas também com a vida espiritual, com a conversão do coração.


Ele deu ao povo o tesouro mais precioso que era a sua fé em Cristo, a oportunidade de viver uma vida totalmente nova através do batismo.


Que o zelo por evangelizar de Santo Osvaldo nos inspire a levar o Senhor Jesus a todas as pessoas do nosso mundo de hoje.


Oração:

Ó Deus, que aos vossos pastores associastes Santo Osvaldo, animado de ardente caridade e da fé que vence o mundo, dai-nos, por sua intercessão, perseverar na caridade e na fé, para participarmos de sua glória.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, vosso filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


