Santo Ângelo

Localização: Jesrusalém



Santo Ângelo nasceu em Jerusalém, em 1185.


Seus pais eram judeus e se converteram após Nossa Senhora ter avisado Ângelo, durante as orações, que ele teria um irmão, o que lhes parecia impossível porque eram idosos.


Mas, isto aconteceu.


Os pais de Ângelo receberam o batismo junto com a criança, à qual deram o nome de João.


Desde pequeno Ângelo mostrou ter dons extraordinários, principalmente o dom da profecia e dos milagres.


Entrou para a Ordem do Carmo aos 25 anos e durante cinco anos viveu no monte Carmelo, mesmo lugar onde também viveu o profeta Elias.


Foi ordenado sacerdote em 1218, e logo depois foi a Roma para defender os interesses de sua Ordem.


Segundo a tradição, Ângelo e os primeiros carmelitas foram para Roma a fim de obterem do Papa Honório III a aprovação da Regra do Carmelo.


Em Roma, conheceu Francisco de Assis, de quem previu morte pelo martírio.


Dali partiu para a Sicília, a fim de converter os hereges cátaros que acreditavam que o homem na sua origem havia sido um ser espiritual e para adquirir consciência e liberdade, precisaria de um corpo material, sendo necessárias várias reencarnações para se libertar.


Eram dualistas e acreditavam na existência de dois deuses, um do bem (Deus) e outro do mal (Satã), que teria criado o mundo material e mal.


Estas ideias contrariavam a fé católica e foram consideradas heresias.


Na Sicília, lutando contra a ideia dos cátaros, Santo Ângelo converteu a amante de um rico senhor que levava vida de pecado.


Por vingança, este mandou matá-lo.


Santo Ângelo foi morto em 05 de maio de 1220, enquanto pregava na Igreja de São Tiago de Licata.


Venerado pela população, logo uma igreja foi erguida no lugar de seu martírio, onde foi sepultado o seu corpo.


A Igreja canonizou o mártir Santo Ângelo em 1498.


Porém, somente em 1662, as suas relíquias foram transladadas para a igreja dos Carmelitas.


Sua veneração se manteve até os nossos dias, sendo invocado pelo povo e devotos nas situações de suas dificuldades.


Os primeiros padres carmelitas da América difundiram a sua devoção, construindo igrejas, nomeando as aldeias que se formavam e expandiram o seu culto, que também chegou ao Brasil.


Textos: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R I Colaboração: Nathália Queiroz de Carvalho Lima

Reflexão:

A fé do cristão deve ser enraizada na história.


Mais do que louvores ao Senhor, o serviço ao próximo é parte essencial da vida dos seguidores de Cristo Jesus.


Santo Ângelo soube conjugar fé e obras, agindo sempre em favor daqueles mais abandonados e lutando pela verdade da fé na Igreja.


Morreu defendendo a justiça.


Mereceu a coroa da santidade.


Para nós, fica o exemplo de Santo Ângelo, que nos convida a viver a nossa fé com plenitude e fidelidade.


Oração:

Ó Deus de admirável providência, que, no mártir Santo Ângelo destes ao vosso povo pastor corajoso e forte, concedei-nos, pela sua intercessão, ajuda nas tribulações e firme constância na fé.


Por Cristo Nosso Senhor.


