São Sabas


Sabas nasceu na Capadócia (hoje Turquia), por volta de 440.


Teve uma infância difícil e, com a morte do pai, foi morar com um tio.


Parece ter havido disputas familiares pela sua herança, o que o levou a procurar abrigo no convento de Flabiana, onde iniciou sua busca de vida monástica.


Com 20 anos, aproximadamente, viajou para a Terra Santa, onde conheceu e entrou para o mosteiro de Santo Eutímio.


A partir de então teve várias experiências nas diferentes formas de vida consagrada: eremítica, em que cada monge vivia em total solidão, cenobítica, na qual os monges viviam em celas vizinhas mas isoladas, e monástica, com a vida comunitária numa construção maior e sob a obediência a um abade.


Com o tempo, a sua santidade pessoal ganhou fama e muitos jovens quiseram tê-lo como mestre de espiritualidade.


Foi assim obrigado a construir um mosteiro cada vez mais vasto, que chegou a abrigar 150 religiosos, numa região árida e deserta da estrada entre Jerusalém e Jericó.


Como ótimo organizador e sábio mestre, Sabas adquiriu grande prestígio.


Quando o imperador Anastácio passou a perseguir os católicos no Oriente, ele foi, a pedido do Patriarca de Jerusalém, pedir clemência ao monarca, em Constantinopla.


Foi muito bem recebido e conseguiu benevolência.


De novo, já com 89 anos de idade, voltou a Constantinopla para pedir a proteção de Justiniano, sucessor de Anastácio, contra os ataques que os samaritanos faziam aos católicos da Palestina.


E, novamente, obteve sucesso e foi aclamado como salvador do seu povo em Jerusalém.


Faleceu em 531, aos 93 anos, depois de ter fundado e organizado vários mosteiros, defendido a ortodoxia da fé contra as heresias da época, e ficar conhecido como protetor dos pobres e mestre de ciência e santidade.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

A sabedoria de São Sabas começa pela sua fuga às heranças deste mundo, e a busca da verdadeira riqueza escondida em Cristo.


Esta riqueza se mostra indiferentemente numa vida de maior solidão, de parcial sociabilidade, ou de vida comunitária, dentro ou fora dos mosteiros: para cada um Deus tem uma vocação, mas todas elas vivenciam o amor a Deus e ao próximo, na oração e no serviço.


São Sabas tanto viveu isolado, como argumentou com reis; fez sempre o que Deus lhe pedia para o bem dos irmãos.


Nossa vida pode também ter diferentes etapas e características, mas em todas elas o Pai está presente, nos orienta e nos ajuda.


Oração:

Deus de Amor e infinita ternura, cuja Providência conduz a história humana, concedei-nos, pela intercessão de São Sabas, fundar e sempre expandir na alma o edifício da íntima comunhão Convosco, onde possamos conhecer a Vossa vontade e vivê-la em missão de caridade aos irmãos, vencendo a aridez dos desertos desta vida.


Pelas mãos de Nossa Senhora, Vossa Mãe.


Amém.


