São Zacarias e Santa Isabel

Localização: Ain Karim



﻿O Martirológio Romano faz hoje memória da veneração aos pais de São João Batista, elogiados no próprio Evangelho: “Ambos eram justos diante de Deus e caminhavam irrepreensíveis em todos os mandamentos e ordens do Senhor” (Lc 1,6).


O Evangelho de São Lucas relata que havia no tempo de Herodes, rei da Judéia, um sacerdote chamado Zacarias; a sua mulher pertencia à descendência de Aarão e se chamava Isabel.


Eles viviam na aldeia de Ain-Karim e tinham parentesco com a Sagrada Família de Nazaré.


Foram escolhidos por Deus por sua fé inabalável, pureza de coração e o grande amor que dedicavam ao próximo.


Zacarias e Isabel eram um casal de idosos e infelizmente Isabel era estéril.


Mas, como tudo nesta vida, a divina Providência permitiu esta limitação – vista como castigo de Deus na cultura judaica – para dela tirar um bem muito maior, e com ele o reconhecimento de Isabel: o anjo do Senhor apareceu ao velho sacerdote Zacarias no templo e lhe disse que sua mulher teria um filho, o qual seria chamado de João.


Zacarias inicialmente se manteve incrédulo e para que pudesse crer precisou de um sinal: ele ficou mudo até o nascimento do filho.


O casal recebeu ainda a graça da visita de Nossa Senhora, que “com pressa” foi auxiliar Isabel durante a sua gravidez.


Desta santa visita vieram as inspirações para as palavras de Santa Isabel à Virgem, nas quais está incluído um trecho da oração universal Ave Maria (“…bendita és Tu entre as mulheres, e bendito é o Fruto do Teu seio…”) e a resposta de Maria, o hino Magnificat (“Minha alma engrandece o Senhor…”), oração especialíssima utilizada na Liturgia e fonte de meditação profunda e necessária para os católicos (cf.


Lc 1,39-56).


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Revisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Inimagináveis e sempre superando qualquer expectativa humana são os frutos da obediência e amor a Deus, o correto cumprimento da própria vocação e trabalho, e a aceitação das dificuldades que o Senhor permite a cada um, bem como a fé e abandono Naquele que tudo pode e que tudo de melhor nos quer dar.


Zacarias e Isabel, idosos, sofriam a humilhação, para o entendimento religioso da época, de não ter filhos.


Contudo, limitações e defeitos humanos (reais ou imaginários) servem a Deus para mostrar o Seu amor, poder e glória, na vida daqueles que Nele confiam e seguem amorosamente.


Não apena o idoso casal concebeu milagrosamente um filho, como este foi São João Batista, o primo e Precursor de Jesus; das circunstâncias veio o exemplo de caridade de Nossa Senhora no auxílio a Isabel, inspirador da nossa atenção às necessidades do próximo; as palavras da oração da Igreja à Santíssima Virgem Nossa Mãe, e as Suas palavras inspiradas por Deus no Magnificat, fonte perene de


reflexão


para nós e toda a cristandade.


E, por fim, a santificação de Zacarias e Isabel, recompensados no Céu e merecedores de veneração na Terra.


Aprendamos a entender com fé, amor e paciência as contrariedades da vida, na certeza de que servem aos planos de Deus para a nossa santificação e salvação, e evitemos assim a murmuração, a desobediência e a desconfiança aos justos planos de Deus para as nossas vidas.


Oração:

Que Deus conceda aos pais de família imitar Zacarias e Isabel, levando-os a viver uma vida santa, sendo justos diante do Senhor e observando com exatidão Seus mandamentos.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


