São Hormisdas, Papa

Localização: Frosinone, Itália



São Hormisdas nasceu em Frosinone, no ano de 475 na Campânia de Roma.


Era diácono em Roma, viúvo e tinha um filho.


Com a morte do Papa Símaco em julho de 514, Hormisdas foi eleito Papa.


Durante o seu pontificado, teve de enfrentar a grave situação em que estava envolvida a Igreja de sua época, o cisma laurenciano, herdado de seu antecessor e provocado pelo antipapa Lourenço (498-515).


Após a retratação dos seguidores de Lourenço, reintegrou-os em sua função e cuidou, em seguida, da conciliação do cisma mais grave, o acaciano, criado por Acácio, patriarca de Constantinopla (484), que separava a Igreja do Oriente de Roma cujos seguidores aceitavam os concílios de Nicéia e de Constantinopla, mas se negavam a aceitar o de Calcedônia.


A São Hormisdas pertence a honra de ter acabado com o cisma mediante a confissão de fé que leva seu nome: "A Fórmula do Hormisdas".


Este documento, chamado ainda pelo Concílio Vaticano I, é uma das provas mais contundentes da autoridade que se atribuía ao Papa nos seis primeiros séculos.


Sabemos que São Hormisdas foi um homem inteligente, hábil e amante da paz.


Em seus últimos anos teve o consolo de ver cessar na África a perseguição dos vândalos.


Outro fato interessante é que durante o seu pontificado São Bento fundou a ordem dos beneditinos.


O santo Papa Hormisdas morreu em 6 de Agosto de 523 e foi sepultado na Basílica de São Pedro.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A vida de São Hormisdas foi pautada em apaziguar as discórdias buscando a paz entre os homens.


Como um bom promotor da paz, conseguiu que fossem respeitados os direitos da Igreja.


Ele também trabalhou pela unidade da Igreja Católica.


Que o exemplo de São Hormisdas nos ajude, neste momento em que a Igreja vive tantas divisões e polarizações, a ser instrumentos de unidade e de paz entre todos os fiéis.


Oração:

Senhor, concede sempre aos Papas: fortaleza nas dificuldades, suficiente luz nas incertezas, conforto nas horas de solidão.


Amém.


