São Norberto

Localização: Alemanha



Norberto nasceu por volta de 1080 na Alemanha.


Filho mais novo de uma família da nobreza, podia escolher entre a carreira militar e a religiosa.


Norberto escolheu a vida religiosa, mas vivia despreocupado e numa vida de luxo e festas constantes.


Um dia foi atingido por um raio enquanto cavalgava no bosque.


Quando o jovem nobre despertou do desmaio, ouviu uma voz que lhe dizia para abandonar a vida mundana e fosse praticar a virtude.


A partir daquele instante abandonou a família, amigos, posses e a vida dos prazeres.


Passou a percorrer na solidão, com os pés descalços e roupa de penitente, os caminhos da Alemanha, Bélgica e França.


Talvez envergonhado pelo passado, empreendeu a luta por reformas na Igreja, visando acabar com os privilégios dos nobres no interior do cristianismo.


Fundou a Ordem dos Cônegos Regulares Premonstratenses, conhecidos como Monges Brancos por causa da cor do hábito.


Em 1126 foi nomeado Arcebispo de Magdeburgo e escolhido para conselheiro espiritual do rei.


Norberto morreu no dia 06 de junho de 1134.


Ele foi canonizado, em 1582, pelo papa Gregório XIII
Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

São Norberto é considerado um dos maiores reformadores eclesiásticos do século doze.


Atualmente existem milhares de monges da Ordem de São Norberto, em vários mosteiros encontrados em muitos países de todos os continentes, inclusive no Brasil.


A vida monástica testemunha ao mundo que vale a pena dedicar-se totalmente a Cristo, pelo trabalho e oração.


Rezemos hoje por todos os monges do mundo, de modo especial pelos premonstratenses.


Oração:

Ó Deus, que fizestes de São Norberto fiel ministro da vossa Igreja, pela oração e zelo pastoral, concedei-nos por suas preces e méritos, alcançar um dia, com a vossa graça, a realização de tudo o que nos ensinou por palavras e exemplos.


Por Cristo Nosso Senhor.


