São Domingos Sávio

Localização: Itália



Domingos Sávio nasceu em 2 de abril de 1842, em Turim, na Itália e morreu de uma doença incurável quando tinha pouco mais de 15 anos.


Ele é padroeiro das mulheres grávidas e dos cantores infantis.


Seus pais eram camponeses muito pobres, mas cristãos muito devotos.


Domingos cresceu querendo ser sacerdote e santo.


Foi aceito no colégio de Dom Bosco em Valdocco para estudar e assumiu para si a espiritualidade salesiana, marcada por uma vida alegre e responsável.


Ele fazia trabalhos simples como varrer o chão e tinha especial paciência e cuidado com os jovens mais travessos.


Quando fez a primeira comunhão ele disse: “Confessarei e comungarei com frequência, meus amigos serão Jesus e Maria, antes morrer do que pecar”.


No dia 8 de dezembro de 1854, quando foi proclamado o dogma da Imaculada Conceição, Domingos Sávio se consagrou a Nossa Senhora, para confiar a ela o seu caminho de santidade.


Em 1856, fundou a "Companhia da Imaculada", uma ação apostólica de grupo, na qual junto com seus amigos, rezavam e cantavam para a Virgem Maria.


Na biografia de Domingos Sávio escrita por São João Bosco ele narra que em várias ocasiões viu Domingos extasiado depois de receber a Comunhão.


Certa vez Domingos pediu a Dom Bosco a permissão para ir a sua casa.


Seu formador lhe perguntou o motivo e o jovem respondeu: “Minha mãe está muito delicada e a Virgem quer curá-la”.


Dom Bosco perguntou de quem tinha recebido notícias e Domingos respondeu que de ninguém, mas que ele sabia.


O sacerdote, que já conhecia seus dons, deu-lhe dinheiro para a viagem.


Sua mãe estava grávida e com fortes dores e a criança com dificuldade de nascer, ambos poderiam morrer, quando o jovem chegou para vê-la, abraçou-a fortemente, beijou-a e lhe deu um escapulário, depois foi embora.


O bebê nasceu bem e sua mãe recuperou a força.


Tempo depois, Domingos disse à sua mãe que conservasse e emprestasse aquele escapulário às mulheres grávidas que necessitassem.


Assim se fez e muitas afirmavam ter obtido graças de Deus com a ajuda do escapulário de Nossa Senhora.


Domingos tinha dons espirituais extraordinários, reconhecia a necessidade das pessoas e conseguia profetizar o futuro.


Ele foi diagnosticado com tuberculose.


No dia 9 de março de 1857, Domingos, pediu ao pai para rezar com ele, terminada a oração, disse estar tendo uma linda visão e morreu.


Domingos Sávio tinha dois sonhos na vida, tornar-se padre e alcançar a santidade.


O primeiro não conseguiu porque a terrível doença o levou antes, mas o sonho maior foi alcançado com uma vida exemplar.


Ele foi canonizado em 1957 pelo Papa Pio XII que o definiu como "pequeno, porém um grande gigante de alma".


Suas relíquias são veneradas na basílica de Nossa Senhora Auxiliadora, em Torino, Itália, perto das de São João Bosco.


A sua festa foi marcada para o dia 6 de maio.


Textos: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R I Colaboração: Nathália Queiroz de Carvalho Lima

Reflexão:

São Domingos Sávio mostra-nos na sua pequena trajetória de vida, que se cultivarmos o amor a Deus, o amor e o respeito ao próximo e a tolerância com alguns contratempos, poderemos evitar diversos acontecimentos dramáticos como os que vem acontecendo nas escolas, alunos agredindo professores, brigando entre si, crianças e adolescentes sem limites e sem horizontes na vida.


Que a vida de São Domingos Sávio inspire muitos jovens a buscar a verdadeira felicidade que é viver uma vida de entrega e amor a Deus e aos irmãos, aspirando sempre a santidade.


Oração:

São Domingos Sávio, que com sua firme resolução "quero ser santo" obteve na juventude o esplendor da santidade, obtenha também para nós a perseverança nas boas resoluções para fazer de nossas almas o templo vivo do Espírito Santo e merecer um dia a bem-aventurança eterna no céu.


