São Paulo Miki e seus companheiros

Intercede por: Japão
|							Localização: Kyoto, Japão



Paulo Miki nasceu em Kyoto, Japão, em 1564, e foi batizado ainda criança – no Oriente, já se faziam sentir os frutos da evangelização de São Francisco Xavier (1549-1551).


Foi educado num colégio jesuíta e ingressou na Companhia de Jesus, o primeiro japonês a fazê-lo, desejando ser sacerdote e missionário.


Pelo fato de ser do país, e portanto natural com a sua cultura e língua, pôde entrar em diversos ambientes, conseguindo muitas conversões.


Era ótimo pregador e conferencista, e seu modo afetuoso e acolhedor foi apontado como maior expressão do seu zelo do que suas próprias palavras.


Mas o imperador japonês iniciou uma perseguição aos católicos, expulsando-os do país.


Os que ficaram foram presos e condenados, e assim Paulo Miki e dois companheiros, em Osaka.


Notável foi a extraordinária  coragem dos fiéis japoneses, que, não temendo a morte, publicamente proclamavam sua fé, acompanhavam os irmãos presos, e se ofereciam voluntariamente para o martírio.


A pena para Paulo e 25 outros foi a crucifixão, num lugar elevado que ficou conhecido como Monte dos Mártires, em fevereiro de 1597.


Entre eles havia crianças de 11 e 13 anos, adolescentes, sacerdotes e leigos.


Testemunhos escritos exaltam a constância e felicidade de todos eles: cantavam salmos, rezavam, encorajavam uns aos outros e instruíam aos que observavam para que abraçassem a Fé.


São Paulo Miki publicamente perdoou ao imperador e aos responsáveis por sua morte, e pediu que se convertessem.


Um relato diz dele: “Paulo Miki, nosso irmão, vendo-se colocado no mais honroso e elevado púlpito que jamais tivera, começou por declarar aos circunstantes ser japonês e jesuíta e morrer por ter anunciado o Evangelho; e dava graças a Deus por tão excelente benefício.


” E também, nas suas próprias palavras: “Declaro-vos, pois, que não há outro caminho de salvação fora daquele que os cristãos seguem.


” São Paulo Miki é padroeiro do Japão.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Não há outro caminho de salvação, além do de Jesus Cristo.


E este caminho é a Cruz.


Não necessariamente o martírio físico, mas certamente o martírio do nosso egoísmo, da crucifixão das nossas próprias vontades, quando são contrárias às de Deus; da resistência firme às pressões e seduções do mundo, da carne e do demônio.


Maravilhoso será se verdadeiramente considerarmos como grande benefício morrer para o pecado, para viver com Cristo.


E, nesta missão, auxiliar e contarmos com o auxílio dos irmãos, como deve ser numa família que se ama.


Oração:

Senhor, cuja bondade abarca o Universo inteiro, o Ocidente e o Oriente, concedei-nos pela intercessão e exemplo de São Paulo Miki e companheiros a docilidade do coração e dos modos, a fim de perdoarmos amorosamente mesmo os que nos perseguem, pedindo para eles a sincera conversão, e sermos sempre voluntários para fazer o bem, especialmente diante do mal, sem jamais recusar a nossa cruz, mas abraçando-a com a mesma caridade dos santos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


