São Zacarias, Profeta

Localização: Judá



Zacarias (cujo nome significa: o Senhor lembra), foi um profeta do Reino de Judá no segundo ano do reinado do Rei Dario em 520 a.


C.


Ele era filho de Baraquias e neto de Ido, uma das famílias sacerdotais da tribo de Levi.


Zacarias foi o décimo primeiro profeta dos doze profetas menores.


Foi contemporâneo do profeta Ageu (Esdras 5,1).


É provável que ele tenha escrito os primeiros capítulos do libro de Zacarias, que teve vários redatores.


Um anjo transmitiu-lhe os oráculos do Senhor.


Ele pregava uma reforma moral e exortava o povo a reconstruir o templo.


Ele pregou a esperança na vinda do Messias, preocupou-se com a reconstrução do templo e com a organização da comunidade, que acabara de voltar do exílio babilônico.


Zacarias ressalta o caráter espiritual do novo Israel, a sua santidade, realizada progressivamente, ao lado da reconstrução material.


A ação divina nesta obra de santificação atingirá a sua plenitude com o reino do Messias.


Este renascimento é fruto do amor de Deus e da sua onipotência: “Eis o que diz o Senhor dos exércitos: vou libertar o meu povo, tirá-lo das terras do Levante e do Poente e conduzi-lo a Jerusalém, onde habitará: será o meu povo e eu serei o seu Deus na fidelidade e na justiça” (Zc 8, 7-8).


A promessa messiânica feita a Davi retoma seu curso em Jerusalém: “Exulta de alegria, filha de Sião, solta gritos de júbilo, filha de Jerusalém; eis que vem a ti o teu rei, justo e vitorioso; ele é simples e vem montado num jumento, no potro de uma jumenta” (Zc 9, 9).


A profecia realizou-se literalmente com a entrada de Jesus em Jerusalém, entrada solene na cidade santa, simbolizando a índole pacífica do rei Messias.


Nesta profecia, claramente messiânica, é vislumbrada a eucaristia.


Pertencente à tribo de Levi, nascido em Galaad e tendo voltado na velhice à Caldeia, na Palestina, Zacarias teria feito muitos prodígios, acompanhando-os com profecias de conteúdo apocalíptico, como o fim do mundo e o duplo juízo divino.


Morreu muito velho e, provavelmente, foi sepultado ao lado do túmulo de Ageu.


Reflexão:

O profeta Zacarias anunciou a vinda do Messias esperado pelo povo de Israel, ou seja, o ungido, o Salvador, o Libertador.


O povo vivia na espera daquilo que hoje nós já temos, a Salvação.


O Messias esperado pelo povo de Israel já se fez carne, habitou entre nós, foi crucificado, morto, sepultado e ressuscitou ao terceiro dia.


A vida venceu a morte, Cristo está vivo no meio de nós e nos chama a uma vida junto d’Ele, a viver como um povo redimido, como Povo de Deus que peregrina na terra rumo à vida eterna.


Oração:

Ó Deus, que o exemplo de vossos santos nos leve a uma vida mais perfeita e, celebrando a memória de são Zacarias, imitemos constantemente suas ações.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


