São Bruno Abade

Localização: Alemanha



Bruno, nasceu em 1035, em Colônia, na Alemanha.


Era de família conhecida pela piedade e devoção cristã.


Ele é o fundador da Ordem dos Cartuxos.


Completou seus estudos em Reims e aperfeiçoou-se nas ciências sagradas que naquela época consistiam no estudo da Sagrada Escritura e dos Padres.


Em 1056, foi nomeado cônego da catedral de Reims e depois eleito reitor, onde dedicou-se ao ensino por mais de vinte anos, distinguindo-se pela sua cultura, a sua qualidade pedagógica.


Em 1069, o arcebispo Manasés, que havia tomado posse a base de intrigas, levando o Papa Gregório VII a ordenar o Concílio de Lyon, para resolver a questão e dessa forma, destituiu definitivamente o arcebispo Manasés.


Ao voltar para a cidade, em 1080 Bruno recebe o convite para o assumir o arcebispado, mas recusa o cargo.


Ele amadurece a ideia de servir a uma Ordem religiosa.


Depois de uma primeira tentativa em um mosteiro, mas não se sentindo à vontade, Bruno e seus discípulos partem para Grenoble, onde seu amigo São Hugo era bispo.


Durante a viagem, Bruno sentiu-se cansado e recostou-se com a cabeça apoiada num pilar.


Três anjos lhe apareceram em sonho e anunciaram que Deus marcharia a seu lado e abençoaria a sua obra.


Na mesma noite, São Hugo, em sonho, foi transportado a um lugar ermo e agreste de sua diocese, onde viu erguer-se um templo e descerem do céu sobre ele sete estrelas.


Quando Bruno chegou com seus seis discípulos, São Hugo entendeu que se tratava do sonho e os levou para o lugar visto no sonho.


Bruno iniciou então, no deserto da Cartuxa (Chartreux), a sua Ordem pautada pela pobreza, abnegação e silêncio.


Por conta do nome do local, a Ordem ficou conhecida como Cartuxa.


Em 1090 Bruno foi chamado para ser conselheiro do Papa urbano II, que havia sido seu aluno.


Ele devendo obediência acolheu o pedido, mas não resistiu muito tempo em Roma e pediu para voltar para a vida no mosteiro, agora na Calábria.


Viveu assim recolhido até que adoeceu gravemente.


Chamou então os irmãos e fez uma confissão pública da sua vida e reiterou a profissão da sua fé, falecendo em 06 de outubro de 1101.


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

A austeridade de vida é a marca registrada dos cartuxos.


Infelizmente o número de pessoas que resolvem viver este estilo de vida é cada vez mais limitado.


A absoluta entrega a vontade de Deus, o silêncio exterior e interior, a simplicidade de vida fazem destes homens verdadeiros testemunhos para uma humanidade dedicada quase exclusivamente às vaidades desmedidas e ao bem-estar acima de tudo.


Oração:

São Bruno, que adotastes como regra de vida a oração, o trabalho, o estudo e a pobreza, que fundastes uma ordem monástica para uma ainda maior intimidade com Deus, inspirai-nos também a uma vida contemplativa esquecendo-nos bem mais das ocupações terrenas e nos ocupando mais com nossa união cada vez mais íntima com nosso Deus e Criador.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


