São Leonardo de Noblac

Localização: Gália, França



Leonardo nasceu no ano 491 na província da Gália, hoje França.


Era afilhado do rei Clodoveu, a quem, ainda jovem, e próximo ao bispo São Remígio, pediu e obteve o privilégio (exclusivo do bispado) de dar liberdade aos prisioneiros que encontrasse.


Ingressou mais tarde na vida monástica, tendo sido posteriormente ordenado sacerdote.


Como presbítero, em Berry, o exemplo de sua vida de santidade converteu muitos pagãos à fé católica.


Mais tarde buscou o isolamento para meditar e viver sua fé na oração.


Encontrou o lugar certo para isso num bosque afastado.


Lá havia apenas uma casa tosca e simples que lhe servia de morada.


Mas seu sossego durou pouco pois a cada dia crescia o número de pessoas que vinham atrás de seus conselhos, orações e consolo.


Certa vez o rei Clóvis e seus súditos ali foram, participando de uma caçada.


A rainha Clotilde, esposa do rei, também estava presente e, grávida, começou os trabalhos de parto.


São Leonardo rezou por ela e a ajudou, e tudo correu bem; como recompensa o rei doou parte daquelas terras a Leonardo, que ergueu um altar à Nossa Senhora, construindo-se depois uma capela e finalmente um mosteiro, chamado “de Noblac”, com uma intensa e fervorosa comunidade religiosa.


Diz a tradição que o monge Leonardo só deixava o mosteiro quando alguma missão o exigia, especialmente quando se tratava de resgatar e converter os pagãos encarcerados.


Ele teria sido, inclusive, visto a libertar franceses de cadeias muçulmanas no ano 1000, vários séculos depois da sua morte.


O culto de Santo Leonardo de Noblac, uma das devoções mais antigas dos fiéis franceses, propagou-se em todo o mundo cristão e foi reconhecido pela Igreja.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Revisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

São Leonardo de Noblac é dos santos mais populares na Europa central.


Diz um estudioso que em sua honra foram erigidas nada menos que seiscentas Igrejas e capelas.


De nobre ascendência, dando exemplo igualmente da nobreza do espírito, abraçou a vida solitária e distinguiu-se pela sua santidade e milagres.


Manifestava uma virtude toda particular na libertação de cativos e prisioneiros.


Oração:

Ó Senhor Deus, fazei que a exemplo dos santos saibamos apresentar-nos diante de Vós como uma oferenda agradável e pura, agora e na hora de nossa morte.


Amém.


São Leonardo de Noblac, rogai por nós.


