São Ricardo de Toscana

Intercede por: Família
|							Localização: Inglaterra



No século V, a rainha da Inglaterra meridional era Sexburga, que mais tarde se tornou abadessa e uma santa da Igreja Católica.


Ela teve três filhos e duas filhas.


O filho do meio, Ricardo, se tornou provisoriamente o rei da Inglaterra por causa da morte prematura do irmão mais velho.


Neste cargo reinou alguns anos.


Quando o sobrinho alcançou a idade de assumir o trono, Ricardo deixou o palácio e foi morar num mosteiro junto com dois filhos ainda adolescentes.


No ano de 720, ele e os filhos empreenderam uma romaria até a cidade eterna, Roma.


Atravessaram toda a França, mas quando chegaram na cidade de Luca, a viagem teve de ser interrompida, porque Ricardo ficou doente e acabou falecendo.


Os milagres foram acontecendo em seu túmulo e o local se tornou uma rota de devoção para os cristãos, que o chamavam de "rei santo".


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A dedicação de alguns homens pela construção de uma sociedade mais fraterna gerou vidas santas na Igreja.


Ricardo é exemplo de um homem nobre, que abdicou de suas regalias para servir a Deus e aos mais humildes.


Que ele nos inspire ao serviço dos excluídos.


Oração:

Deus de misericórdia

derramai sobre nós a graça santificante

que nos permite contemplar sua face,

e concedei-nos, pelos méritos de são Ricardo,

o ânimo para evangelizar os mais sofredores.


Por Cristo nosso Senhor.


