Santa Flávia Domitila



Flávia era sobrinha de Flávio Clemente, que era então um dos cônsules de Roma.


Nesta época, os cristãos que não adoravam os deuses romanos eram considerados ateus.


O imperador Domiciano emplacou uma séria perseguição aos cristãos.


Flávia Domitila teria sido convertida ao cristianismo por dois eunucos.


Enquanto ela se preparava para o casamento com o filho de um cônsul, Nereu e Aquiles lhe falaram sobre Cristo e a beleza da virgindade.


Ela teria abandonado o casamento e se convertido imediatamente.


Juntamente com numerosas pessoas, Flávia foi deportada para a ilha de Ponza, por ter confessado a Cristo.


No atas do martírio da nobre dama romana, vemos a força penetrante do Evangelho na sociedade romana, conquistando adeptos até mesmo entre a família imperial.


Sua morte aconteceu de forma lenta, cruel e dolorosa, numa ilha abandonada, sem as menores condições de sobrevivência, conforme escreveu sobre ela São Jerônimo.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Hoje celebramos a vida de mais uma mulher que morreu pela defesa da fé.


Nossa religião deve muito ao testemunho de mulheres corajosas e fiéis.


Enfrentando os costumes de suas épocas, souberam colocar Jesus Cristo como o centro da vida e dedicaram esforço e amor aos mais empobrecidos.


Que Deus abençoe hoje todas as mulheres do Brasil, sobretudo aquelas que gastam seu tempo para auxiliar os mais desfavorecidos.


Oração:

Deus, nosso Pai, Santa Flávia foi reduzida ao silêncio, porque confessou publicamente o vosso Nome.


Velai, Senhor, por aqueles que, lutando pela justiça, foram reduzidos ao silêncio, exilados ou assassinados.


Olhai por todos os silenciados da América Latina, especialmente pelas mulheres sofridas do nosso continente.


Dai-nos denunciar as injustiças e lutar sempre pela verdade.


Por Cristo nosso Senhor.


