Santa Regina

Localização: França



Santa Regina viveu no século III, na França, sua família tinha uma boa condição financeira, seu pai, Clemente, era um servidor do Império Romano e era pagão.


Ela é virgem e mártir e considerada padroeira das vítimas da tortura, dos pastores e dos carpinteiros.


A história conta que a sua mãe morreu durante o parto e uma ama de leite, que era cristã, educou a menina nos caminhos da fé e fez com que ela fosse batizada.


Santa Regina continuou morando em sua casa e sendo cuidada pela mulher cristã.


A cada dia se tornava mais piedosa e tinha a convicção de que queria ser esposa de Cristo.


Sua beleza chamava a atenção de muitos homens, mas ela se afastava de todos, preferindo passar a maior parte do tempo em seu quarto em oração e penitência.


Quando o pai de Regina ficou sabendo que a empregada que cuidava de sua filha era cristã, demitiu-a e expulsou a filha de sua casa.


Sem ter para onde ir, encontrou abrigo na casa da mulher que a tinha criado.


Lá, ela foi acolhida como membro da família e continuou recebendo a formação cristã.


Ela assumiu um trabalho pouco nobre naquela época: pastorear ovelhas.


O prefeito da cidade chamado Olibrio apaixonou-se por ela e pediu sua mão em casamento.


Ele, porém, era pagão e assumidamente anticristão.


E Regina, consolidada na fé cristã, recusou o pedido.


Ao perceber que nada conseguiria com a bela jovem, muito menos convencê-la a abandonar sua fé, ele friamente a mandou para o suplício.


Regina sofreu todos os tipos de torturas.


Estando no cativeiro, ela recebeu o consolo divino através de uma visão da cruz e ouviu uma voz que dizia que a sua libertação estava próxima.


Olibrio, então, mandou que fosse torturada mais uma vez e depois decapitada.


Segundo as Atas dos Mártires, em 7 de setembro do ano 251, foi decapitada.


Segundo a tradição, naquele momento apareceu uma pomba branca que causou a conversão de muitos dos presentes, como um sinal da presença do Espírito Santo.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Santa Regina é mais uma na lista das mártires da fé.


Sua história mostra a fortaleza da fé que tudo supera e tudo enfrenta.


Mesmo diante dos desafios difíceis se manteve consolidada na fé cristã.


Oração:

Deus Pai de amor conceda-nos acreditar na vossa presença entre nós e a dedicar tempo para fortalecer os laços de nossa fé.


O exemplo de Santa Regina faça-nos dedicar todo nosso amor para vos louvar acima de todas as coisas.


Por Cristo nosso Senhor.


