Santo Antônio Maria Gianelli

Localização: Itália



Antônio Maria Gianelli nasceu em Cereta, na Itália, no dia 12 de abril de 1789, ano da Revolução Francesa.


Sua família era de camponeses pobres e neste ambiente humilde aprendeu a caridade, o espírito de sacrifício, a capacidade de dividir com o próximo.


Desde pequeno era muito assíduo na sua paróquia e foi educado no Seminário de Gênova.


Aos vinte e três anos estava formado e ordenado sacerdote.


Lecionou letras e retórica e sua primeira obra a impressionar o clero foi um recital, no qual defendia a nova postura na formação de futuros sacerdotes.


Em 1827 criou uma pequena congregação missionária para sacerdotes, que colocou sob a proteção de Santo Afonso Maria de Ligório, destinada a aprimorar o apostolado da pregação ao povo e a organização do clero.


Depois fundou uma congregação feminina, destinada à educação gratuita das meninas carentes.


Era na verdade o embrião da Congregação religiosa que seria fundada em 1829, as "Filhas de Maria Santíssima do Horto".


Em 1838 foi nomeado Bispo, reorganizando sua diocese.


Punia os padres pouco zelosos e até mesmo expulsava os indignos.


Morreu no dia 07 de junho de 1846, aos cinqüenta e sete anos.


Na obra escrita que deixou expõem seu pensamento: a moralidade do clero na vida simples e reta de trabalho no seguimento de Cristo.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Muitos homens e mulheres foram chamados por Deus para formarem novas famílias religiosas.


A vida consagrada apresenta-se ao mundo como uma forma alternativa de estar no mundo e lutar pela sua transformação.


Que Deus continue alimentando as vocações para a vida religiosa, feminina e masculina, e desperte nos jovens o desejo de servir a Deus, a exemplo de Antonio Gianelli.


Oração:

Santo Antonio Maria Gianelli, fundador de duas congregações religiosas, intercedei junto a Deus para que dê aos nossos sacerdotes essa mesma fidelidade para serem agradáveis a Deus e verdadeiros testemunhos para o povo.


Por Cristo Nosso Senhor.


