Santa Justina de Pádua

Localização: Antioquia



No dia 7 de outubro, a Igreja Católica comemora a festa de Santa Justina, conhecida por debater com o filósofo pagão Cipriano, que chegou a converter-se ao cristianismo pelo impacto que lhe gerou o testemunho de sabedoria e convicção da jovem.


Este episódio a tornou conhecida como defensora incansável da fé em Jesus Cristo.


Nascida no século II, em Antioquia, uma das cidades mais importantes do Império Romano, Santa Justina cresceu em uma família pagã, mas desde cedo demonstrou uma inclinação para a fé cristã.


Desde jovem, Santa Justina enfrentou desafios em sua busca por Deus.


Ela foi perseguida por seu pai, que era um adorador dos deuses romanos, devido à sua conversão ao cristianismo.


No entanto, sua fé inabalável e sua determinação em seguir os ensinamentos de Jesus Cristo a ajudaram a superar as adversidades e a perseverar em sua jornada espiritual.


A vida de Santa Justina foi marcada por milagres e feitos notáveis.


Seu profundo amor por Deus a levou a realizar votos privados de castidade e a aceitar a coroa do martírio durante a perseguição de Diocleciano.


Sua vida e a devoção é até hoje fonte de inspiração para todos aqueles que buscam a Deus e a verdade, lembrando-nos sempre do poder da fé e do amor em nossas vidas.


Colaboração: Yara Fonseca

Reflexão:

A espiritualidade de Santa Justina era profunda e inspiradora.


Ela dedicou sua vida à oração, à caridade e ao serviço aos necessitados, mostrando uma compaixão genuína por todos.


Seu legado perdura através da devoção e da inspiração que ela ofereceu a gerações de cristãos, que encontram na sua história um exemplo de fé e coragem.


Oração:

Ó Santa Justina, modelo de fé inabalável e coragem inigualável, olhai por nós em nossas horas de desafio e dúvida.


Que possamos encontrar a força para defender nossas convicções e permanecer firmes na nossa fé, esperança e caridade.


Intercedei por nós junto a Deus, para que possamos seguir vosso exemplo de amor e compaixão para com todos os nossos irmãos e irmãs.


Santa Justina, rogai por nós.


Amém.


