Santo Ambrósio

Localização: Trevéris, Alemanha



Ambrósio, filho de nobres romanos, nasceu em Tréveris, Alemanha, em 340, quando seu pai era governador das Gálias.


Recebeu tradicional educação romana, rica em valores morais e cívicos, pelo amor à justiça, retidão,  probidade, doação às causas públicas.


Aos 35 anos, catecúmeno (na época, o batismo era adiado até a idade adulta) e governador romano com sede em Milão, foi à igreja onde se deveria eleger um novo bispo, para manter a ordem pública: havia uma divergência entre os fiéis católicos e os hereges arianos.


Foi surpreendido com a sua aclamação a bispo, pelo clero e pelos fiéis, por conta das suas elevadas qualidades.


Foi então batizado, ordenado sacerdote e sagrado bispo, apesar de seus protestos, mas reconhecendo naquela aclamação a vontade de Deus.


Grande organizador e administrador como alto funcionário do Império, fez o mesmo no episcopado, destacando-se no campo pastoral, doutrinal, litúrgico, político; extirpou definitivamente os restos de paganismo no Senado romano, que ainda cultuava a “deusa vitória”; impôs ao imperador Teodósio, como a qualquer outro fiel, penitência pública por tolerar abusos dos seus legionários que devastaram a cidade de Tessalônica.


Seus escritos, em latim clássico e elegante, atraíam pela forma e pelo conteúdo, e assim um jovem professor de retórica, Agostinho, chegou à conversão… escreveu textos ascéticos, tratados sobre os deveres do clero e dos fiéis, e quatro obras sobre a virgindade, virtude ignorada pela moral romana.


Também poemas, alguns ainda constantes do breviário litúrgico.


Por tudo isso, é considerado Doutor da Igreja.


Porém, mais do que pregar, vivia a sua fé: jejuava todos os dias, exceto aos domingos, e distribuiu seu grande patrimônio aos pobres e obras de caridade.


Faleceu em 4 de abril de 394, aos 60 anos.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Sempre fundamental é a coerência de vida para os que seguem a Cristo, que nos deixou o exemplo de ensinar, e viver concretamente, a Fé.


Intelectual e grande administrador, civil e religioso, foi a prática da caridade – seja na correção a um imperador, seja nas obras de misericórdia aos pobres – que deu testemunho da verdade de vida de Santo Ambrósio.


A grandeza da partilha dos seus bens, espirituais e materiais, com todos, é modelo claro de ação para os fiéis de todos os tempos.


Oração:

Deus de bondade e misericórdia, que tantas graças e dons concedestes a Santo Ambrósio, dai-nos, pela sua intercessão, utilizar com perseverança e coerência tudo o que de Vós recebemos, para o bem do próximo e para a Vossa maior glória, na generosidade caridosa da entrega e do serviço.


Pelas doces mãos de Nossa Senhora, Vossa e nossa Mãe.


Amém.


