São Vilibrardo

Intercede por: PATRONO DOS QUE SOFREM COM EPILEPSIA E CONVULSÕES
|							Localização: Inglaterra



Vilibrordo nasceu na Inglaterra em 658.


A família deste jovem missionário ofereceu muitos santos para a vida da Igreja na Inglaterra.


Aos cinco anos seu pai o entregou aos beneditinos do mosteiro de York, onde foi educado.


Ainda jovem demonstrou realmente vocação religiosa e aos vinte anos seguiu para a Irlanda para aperfeiçoar seus conhecimentos teológicos.


Pouco antes de completar trinta anos de idade recebeu a ordenação sacerdotal.


Em 690, Vilibrordo e 11 companheiros seguiram para a Holanda, na região da Frígia, com a missão de evangelizar este povo bárbaro e muito hostil ao Evangelho.


O Papa Sérgio I o abençoou e animou, e o presenteou com relíquias de santos mártires para serem colocadas nas futuras igrejas.


Ele foi um grande organizador, era um excelente líder e logo fez muitos progressos.


Cinco anos depois, ele  entregou ao Papa um relatório dos resultados que conseguira, e em agradecimento recebeu a sagração episcopal e um acréscimo latino ao seu nome: Clemente.


Na sua diocese, em Utrecht, ele construiu a Catedral do Santíssimo Redentor.


Morreu no mosteiro de Echternach, no dia 7 de novembro de 739, aos 80 anos de idade, alquebrado pela gigantesca atividade apostólica, que incluiu também a região da Turíngia e a Dinamarca.


É considerado patrono dos que sofrem com epilepsia e convulsões.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR;Revisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

A vocação da Igreja é essencialmente missionária.


Hoje celebramos a festa de São Vilibrordo, um grande missionário das regiões do norte da Europa, junto a São Columbano, São Vilibraldo e São Bonifácio.


Sua coragem e fé o levou enfrentar os desafios da evangelização nas regiões marcadas pelo paganismo bárbaro.


Que Deus nos conceda espírito missionário para continuar espalhando a fé no Reino dos Céus.


Oração:

Deus Pai de misericórdia, que no Seu projeto de amor pela humanidade, escolhestes São Vilibrordo para proclamar as maravilhas da fé, concedei-nos, por sua intercessão, conservar em nós o espírito missionário que nos leva à união com Cristo, que vive e reina para sempre.


Amém.


