Santo Efrém

Localização: Turquia



Efrém nasceu no ano 306, na cidade de Nisibi, atual Turquia.


Cresceu em meio a graves conflitos de ordem religiosa e heresias, que surgiam tentando abalar a unidade da Igreja.


Mas todos eles só serviram de fermento para o fortalecimento de sua fé em Cristo e Maria.


O pai de Efrém era sacerdote pagão e sua mãe cristã.


Ele foi educado na infância entre a dualidade do paganismo do pai e do cristianismo da mãe, mas o patriarca da família jamais aceitou a fé professada pelo filho e expulsou-o de casa.


Efrém foi batizado aos dezoito anos.


No ano 338, Nisibi foi invadida pelos persas.


Efrém, então diácono, se deslocou para a cidade de Edessa.


Os poucos registros sobre sua vida nos contam que era muito austero.


Ele dirigiu e lecionou uma escola que pregava e defendia os princípios cristãos, escrevendo várias obras sobre o tema.


Seus sermões atraiam multidões e sua escola era muito concorrida, pelo conteúdo didático simples e exortativo, atingindo diretamente o povo mais humilde.


Por sua linguagem poética recebeu o apelido carinhoso de "a Harpa do Espírito Santo".


Para Nossa Senhora dedicou mais de vinte poemas transformados em hinos.


Efrém morreu no dia 09 de junho de 373 e é venerado neste dia por sua santidade, tanto pelos católicos do Oriente como do Ocidente.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

São Efrém destacou-se na vida cristã como alguém dedicado ao serviço dos mais sofredores.


Soube usar da arte sacra, sobretudo da música, para evangelizar e fazer o nome de Jesus conhecido.


Ainda hoje os artistas cristãos colaboram no projeto da missão, fazendo o evangelho conhecido através da música, da arquitetura, poesia e pinturas.


Oração:

Senhor e Mestre da minha vida, afasta de mim o espírito de preguiça, o espírito de dissipação, de domínio e de palavra vã.


Concede a teu servo o espírito de temperança, de humildade, de paciência e de caridade.


Sim, Senhor e Rei, concede-me que eu veja as minhas faltas e que não julgue a meu irmão, pois Tu és bendito pelos séculos dos séculos.


