Santo Adriano

Localização: Norte da África



Adriano nasceu no ano 635 no norte da África e foi batizado com o nome de Hadrian.


Tinha apenas cinco anos de idade quando sua família imigrou para a cidade italiana de Nápolis, pouco antes da invasão dos árabes.


Lá estudou no convento dos beneditinos de Nerida, onde se consagrou sacerdote.


Adriano se tornou um estudioso da Sagrada Escritura, profundo conhecedor de grego e latim, professor de ciências humanas e teologia.


A fama de sua capacidade e conhecimento chegou ao imperador Constantino II, que em 663 o fez seu embaixador junto ao papa Vitalino, função que exerceu duas vezes.


Depois, este papa o nomeou como um dos seus conselheiros.


Quando morreu o bispo da Cantuária, Inglaterra, o papa Vitalino convidou Adriano para assumir aquele cargo, mas ele recusou a indicação duas vezes, alegando não ter suficiente competência para ocupar esse posto.


O papa lhe pediu para que indicasse alguém mais competente, pois ele mesmo não conhecia.


Nesta ocasião Adriano havia se encontrado com seu grande amigo, o teólogo grego e monge beneditino Teodoro de Tarso que estava em Roma.


Adriano o indicou ao papa Vitalino.


Consultado, Teodoro disse que estava disposto a aceitar, mas somente se Adriano concordasse em ir para a Inglaterra ajudá-lo na missão evangelizadora.


Adriano aceitou de imediato.


O papa consagrou Teodoro, bispo da Cantuária e nomeou Adriano seu assistente e conselheiro, em 668.


Adriano e Teodoro foram evangelizadores altamente bem-sucedidos, junto ao povo inglês cuja maioria era pagã.


O bispo Teodoro, logo colocou Adriano como abade do convento beneditino de São Pedro, depois chamado de Santo Agostinho, na Cantuária.


Sob sua liderança, esta escola se tornou um centro de aprendizagem e formação de clérigos para a Igreja dos povos anglicanos.


Os ingleses encontraram um pastor cheio de sabedoria e piedoso, um verdadeiro missionário e instrumento de Deus.


Muitos se iluminaram com os seus exemplos de vida profundamente evangélica.


Morreu em 9 de janeiro de 710, foi enterrado no cemitério daquele convento, na Inglaterra.


A sua sepultura se tornou um lugar de graças, prodígios e peregrinação.


Em 1091, o seu corpo foi encontrado incorrupto e trasladado para a cripta da igreja do mesmo convento.


Adriano foi proclamado Santo pela Igreja, que o festeja no dia em que morreu.


Reflexão:

A vida missionária é a vocação da Igreja.


Sejamos nós apóstolos da paz e da justiça, levando a todos a mensagem do Evangelho de Jesus.


Que cada gesto e palavra pronunciada sejam de profundo respeito pelo próximo.


Oração:

Deus de bondade faça de nós apóstolos da paz e dai-nos seguir sempre os caminhos do vosso filho Jesus Cristo, que vive e reina para sempre.


