São Bonifácio IV

Localização: Itália



Filho de um médico, nasceu na cidade de Valéria, Itália.


Foi eleito Papa em 25 de agosto de 608 e morreu em 8 de maio de 615.


Ele se caracterizava por ter uma vida de piedade e por ser um grande incentivador da vida monástica.


Seu pontificado durou pouco mais de seis anos, num período em que Roma passava uma fase de muita decadência, por causa da fome, das pestes e das inundações.


São Bonifácio conseguiu pela primeira vez em Roma transformar um templo pagão em um lugar de adoração cristã.


Ele teve a permissão do imperador Focas para converter o Panteão numa igreja Cristã.


Em 13 de maio de 609 o papa o consagrou à Virgem Maria e a todos os mártires.


O Papa Bonifácio IV morreu no ano 615, em retiro monástico (ele havia convertido sua própria casa em um mosteiro) e foi enterrado no pórtico de São Pedro.


Reflexão:

O papa Francisco durante o seu pontificado alertou muitas vezes sobre o mundanismo espiritual que para ele “é uma cultura do efêmero, que não sabe o que é fidelidade, não tolera a cruz e quer destruir a Igreja”.


Assim como São Bonifácio IV converteu um templo pagão em uma Igreja Cristã dedicada à Virgem Maria e a todos os mártires, que nós também tenhamos a coragem de vencer o mundanismo espiritual que é o paganismo atual com a ajuda do Espírito Santo e confiando nossa vida aos cuidados amorosos de Nossa Senhora.


Oração:

São Bonifácio IV, que o seu exemplo de piedade e oração nos inspire a viver as tribulações desta vida com o coração posto em Deus e com o olhar fixo na vida eterna.


Que assim seja.


