São Godofredo

Localização: França



Godofredo, cujo nome significa “paz de Deus”, nasceu em 1066, filho de família nobre francesa.


Com cinco anos foi entregue para ser educado pelos monges beneditinos.


Ordenou-se sacerdote aos vinte e cinco anos de idade.


A sua integridade de caráter e profundidade nos conhecimentos dos assuntos da fé logo chamaram a atenção dos superiores.


Foi nomeado abade, com a delicada missão de restabelecer as regras disciplinares dos monges, muito afastados do ideal da vida cristã.


Ele próprio viveu uma vida austera, simples e dedicada ao seguimento de Cristo.


Suas virtudes e trabalho conseguiram a correção de muitos monges e fiéis, de tal modo que o povo e o clero o elegeram como Bispo de Amiens.


Era comum ver os mendigos e leprosos participando da sua mesa, pois acolhia todos os necessitados com abrigo e esmolas fartas.


Nesta diocese enfrentou os abusos de pessoas ricas e poderosas, que viviam apegados ao vício e aos prazeres corporais.


Sua pregação era dura e acabou atraindo para si a ira de muitas pessoas.


Houve uma ocasião em que tentaram envenená-lo, e intrigas políticas que o envolveram, provocando combates e mortes locais, o desgostaram tanto que renunciou ao bispado e recolheu-se a um mosteiro da Ordem dos Cartuchos.


Contudo, nem os superiores nem o povo aceitaram a demissão, reconhecidos da sua santidade e edificante trabalho, e Godofredo foi reconduzido ao cargo.


Não muito tempo depois, numa viagem, adoeceu e veio a falecer, em 8 de novembro de 1115.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Godofredo foi um homem voltado para uma vida de simplicidade, caridade, firmeza e obediência à lei de Deus.


Condenou com veemência os abusos do clero e dos nobres que procuravam essencialmente uma vida mundana, e procedeu à necessária reforma das comunidades religiosas.


Seu exemplo santificou religiosos e leigos: algo tão necessário na sua época quanto hoje, e na nossa conduta pessoal.


Oração:

Ó Deus, que aos Vossos pastores associastes São Godofredo, animado de ardente caridade e da fé que vence o mundo, dai-nos, por sua intercessão, perseverar na caridade e na fé, para participarmos de sua glória.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


