Santa Pelágia



Pelágia era bailarina e fazia parte de uma companhia de comediantes em Antioquia.


Mulher belíssima, divertida e pagã.


Costumava encantar e seduzir os homens com sua dança, alegria, roupas e ornamentos luxuosos, além da sua beleza.


Tornou-se uma das figuras mais conhecidas de Antioquia e possuía uma grande riqueza.


Certa vez, enquanto passava diante da igreja de São Juliano, Pelágia chamou a atenção de todos que estavam presente em um sermão.


O bispo Nono então durante sua pregação exclama “O Todo-Poderoso em Sua infinita bondade exibirá sua misericórdia, mesmo a essa mulher obra de Suas mãos!”Aquela observação tocou o coração de Pelágia que subitamente juntou-se ao povo.


Ela então procurou o Bispo, pedindo para que fosse instruída, pedindo perdão pelos pecados e solicitando o batismo.


O bispo Nono a enviou a uma senhora cristã, para ela ser preparada para o Batismo.


Pelágia distribuiu os seus bens entre os pobres e passou o resto de sua vida em oração e praticando a penitência.


Após o seu batismo ela se retirou para Jerusalém onde viveu em clausura em uma gruta próxima ao Monte das Oliveiras.


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

Figuras cristãs como Santa Pelágia, recordam profeticamente a Igreja da verdadeira ordem dos valores obscurecidos frequentemente pelos crescentes compromissos temporais.


Ainda hoje necessitamos pedir ao bom Deus que envie pessoas animadas e corajosas para a condução de sua Igreja.


Oração:

Deus, nosso Pai, sede nossa luz e nossa direção neste dia.


Velai por nossa saúde e por nossa paz interior.


Ajudai-nos, pela intercessão de Santa Pelágia, a sermos mais nós mesmos e assim encontraremos a alegria e a paz interior.


Ajudai-nos a viver intensamente cada momento e nossa vida, sabendo que tudo caminha rumo à unidade perfeita.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


