São José de Anchieta

Localização: Espanha



São José de Anchieta nasceu em 19 de março de 1534 nas Ilhas Canárias, território da Espanha.


Aos 15 anos, José foi para Portugal, onde estudou no Colégio das Artes anexo a Universidade de Coimbra.


Sua carreira acadêmica foi brilhante, principalmente, seu talento para a poesia.


Em 1551 sentiu-se chamado à vida missionária e ingressou na Companhia de Jesus.


Sendo inspirado pelas cartas dos missionários Francisco Xavier e Manuel da Nóbrega, parte para o Brasil, aos 19 anos, na terceira leva de jesuítas destinados ao Brasil.


Chegou a Salvador na Bahia em 1553, onde ficou por cerca de três meses e logo partiu para a Capitania de São Vicente onde conheceu o provincial Manuel da Nóbrega.


Anchieta participou da fundação do Colégio de São Paulo, um colégio de jesuítas que deu origem a cidade de São Paulo, junto com outros padres da Companhia, em 25 de janeiro de 1554, recebendo este nome por ser a data em que se comemora a conversão do Apóstolo São Paulo.


Determinado na evangelização dos índios, estabeleceu-se com eles.


Com a ajuda do padre Auspicueta, familiarizou-se com a língua Tupi, chegando a dar origem a uma gramática "Arte da Gramática da Língua Mais Falada na Costa do Brasil", que foi publicada em Coimbra em 1595.


Tornou-se um grande defensor dos direitos dos índios contra as explorações dos colonizadores portugueses.


Constam também em suas obras, um conjunto de sermões e canções, manuais de medicina, fauna e flora.


Sua obra é de grande importância para a literatura brasileira, sendo considerado um dos primeiros autores literários do Brasil.


Em 1563 foi nomeado embaixador da paz entre os portugueses e os índios Tamoios.


Povo este que praticava canibalismo e o mantiveram refém por cinco meses na aldeia de Iperoig.


Nesse período escreveu na areia um longo poema em honra a Virgem Maria, publicado depois em 1663 em Lisboa.


Em 1565 lançou as bases para a fundação da cidade do Rio de Janeiro, antes de seguir para a Bahia onde completou os seus estudos e foi ordenado sacerdote em 1566.


Dirigiu o Colégio dos Jesuítas do Rio de Janeiro por três anos, de 1570 a 1573.


Em 1569, fundou o povoado de Reritiba, atual Anchieta, no Espírito Santo.


Em 1577, foi nomeado Provincial da Companhia de Jesus no Brasil, função que exerceu por dez anos.


Seu intenso apostolado junto aos índios se deu entre as colônias portuguesas do Rio de Janeiro e Espírito Santo.


Partiu para Reritiba em 1587 onde permaneceu até sua morte em 9 de junho de 1597.


Foi beatificado por São João Paulo II em 1980 e canonizado pelo Papa Francisco em 3 de abril de 2014.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A valorização das culturas locais, o respeito pelas tradições indígenas e seu esforço para entendê-las, a luta contra as injustiças cometidas pelos colonizadores e o amor ao projeto de Jesus foram as balizas da vida do beato Padre José de Anchieta.


Peçamos hoje as bênçãos do “Apóstolo do Brasil” para todos os projetos de evangelização do nosso país.


Oração:

São José de Anchieta que deixaste vossa pátria, família, amigos, para servir a Deus sobre todas as coisas, vós que sofreste a solidão e as dificuldades de um Brasil recém-descoberto, e cercastes os índios de cuidados espirituais, peço-vos exatamente por todos os índios, para que se sintam amados e protegidos, continuando assim vossa santa missão no mundo.


