Antonio Fatati (por volta de 1410 - 9 de janeiro de 1484) foi um bispo católico italiano que serviu como Bispo de Ancona e Umana de 3 de novembro de 1463 até sua morte. Fatati também serviu como bispo em Teramo e Siena; ele foi bispo auxiliar nesta última posição para o Cardeal Francesco Todeschini Piccolomini (o futuro Papa Pio III e sobrinho do então Papa Pio II). Ele também conseguiu o favor de vários papas devido ao seu trabalho e posições importantes nos Estados Papais; suas posições incluíam tesoureiro e cânone, entre outras.

Sua reputação de santidade foi notada ao longo de sua carreira episcopal e a devoção pública duradoura a ele permitiu que o Papa Pio VI confirmasse sua beatificação em meados de 1795.

Antonio Fatati nasceu em Ancona, nos Estados Papais, por volta de 1410, filho dos nobres Simone Fatati e Buzia dei Lavaroni; ele veio de uma linhagem de funcionários municipais. Seus dois irmãos eram Marino e Iacopo.

Fatati estudou em Bolonha antes de sua ordenação ao sacerdócio.

O Bispo Astorgio Agnesi o nomeou cânone e arcipreste da catedral de San Ciriaco em 5 de novembro de 1431, enquanto ele servia como vigário geral para Ragusa de 1440 a outubro de 1441 para substituir o Arcebispo Antonio Venieri (tio da cunhada). O Papa Eugênio IV o nomeou abade do convento de San Pietro al Conero em 1440. O Papa Nicolau V também tinha Fatati em alta estima e o nomeou cânone do capítulo da Basílica de São Pedro em 4 de junho de 1447, além de lhe dar outras posições importantes nos Estados Papais. O papa também o tornou clérigo da Câmara Apostólica em 1449. O Rei de Nápoles, Afonso V de Aragão, ficou impressionado com Fatati e o tornou um de seus conselheiros em 1456.

Ele recebeu sua nomeação do Papa Nicolau V como Bispo de Teramo em 6 de novembro de 1450, mas foi forçado a residir em Macerata devido a seus outros deveres a serviço dos Estados Papais. Ele não acreditava que poderia administrar uma diocese quando soube de sua nomeação devido às suas várias outras posições importantes que o confinavam a Macerata. Fatati também convocou um sínodo diocesano em 11 de março de 1459, que o novo Papa Pio II apreciou devido ao desejo de Fatati por reforma e renovação diocesanas. Seu mandato durou até 1460, quando o Papa Pio II o fez bispo auxiliar de Siena para ajudar seu sobrinho, o Cardeal Francesco Todeschini Piccolomini (o futuro Papa Pio III). O papa ficou impressionado com a gestão de Fatati e o nomeou Bispo de Ancona e Umana em 3 de novembro de 1463 (ele ocupou esta posição até sua morte). Fatati acompanhou Pio II ao Congresso de Mântua em 1459 enquanto hospedava o papa em sua diocese; o papa morreu lá em 1464 no meio do planejamento de uma cruzada contra os turcos otomanos. O Papa Paulo II também ficou impressionado com suas habilidades e o nomeou tesoureiro de Bolonha para o período de 1466 a 1470, enquanto seu sucessor, o Papa Sisto IV, também valorizava sua gestão e organização diocesana.

Fatati morreu em sua diocese em 9 de janeiro de 1484; seus restos mortais foram enterrados na catedral diocesana. Seus restos foram encontrados incorruptos após sua exumação em 1529, enquanto um novo sarcófago foi encomendado em 1795.