Santo Orestes

Localização: Capadócia, Turquia



Existe uma narração milenar vinda da Capadócia (Turquia) que apresenta Orestes como um médico, provavelmente martirizado na última perseguição do Império Romano aos cristãos, no século IV.


Foi denunciado como cristão e pregador da nova fé, e acusado de incitar o povo contra a idolatria.


Sem dúvida um médico tem grande influência sobre os seus doentes, em situação de fragilidade, insegurança e aflição, carentes de auxílio material e, também, de apoio emocional e espiritual; não à toa o Médico dos Médicos é Jesus, o único que pode nos curar de todos os males, tanto do corpo quanto do espírito; e também não é mera coincidência o dito que proclama ser a vocação médica um “sacerdócio”.


Orestes não negou as acusações, preferindo corajosamente permanecer com o seu divino Médico e Salvador a negar o próprio remédio da sua vida eterna.


Durante o julgamento público, clamou que o céu lhe concedesse um prodígio capaz de cair sobre o povo, que queria trair a verdade do Cristianismo.


Foi imediatamente atendido, e com um sopro seu as imagens e as colunas dos templos pagãos ruíram.


Por isso foi torturado com pregos e arrastado por um cavalo, até a morte.


O seu corpo, desfigurado, foi atirado num rio, que o devolveu totalmente recuperado e coberto com uma magnífica túnica.


Suas relíquias foram enterradas no mosteiro que levava o seu nome.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

A cura para todas as nossas doenças, do corpo e da alma, está na fidelidade a Cristo: por Ele, venceremos as dificuldades, os sofrimentos, as tristezas, até a mesmo a morte, já que foi prometida, para os que permanecerem com Ele, a ressurreição na vida infinita e perfeita no Céu; também os condenados, os que se afastam consciente e definitivamente de Deus, terão os corpos ressuscitados, mas para sofrer infinitamente.


Se mal podemos suportar as dores deste mundo, quanto mais as penas espirituais e físicas sem fim.


Vale a pena dar a vida para e por Cristo, resistindo às forças contrárias e comodismos nesta vida passageira.


Oração:

Santo Orestes, amigo fiel de Cristo e defensor da fé, velai por nós, fracos e necessitados da medicina divina, para que tenhamos a coragem e firmeza de nunca ceder às tentações, enganos e pressões que, nesta nossa passagem pela vida terrestre, querem nos afastar da felicidade plena e infinda, no coração da Trindade.


Amém.


