São Simplício

Localização: Itália


O Santo deste dia foi um excelente Papa da Igreja Católica, num período difícil da história da Igreja, pois ocorria a queda do Império Romano.


São Simplício liderou o rebanho de Cristo do ano de 468 a 483.


Simplício viveu num período em que toda a Roma e toda a Itália foram invadidas por vários povos bárbaros: visigodos, hunos, vândalos.


Nosso santo foi elevado à Cátedra de Pedro e como Papa viu a ruína do Império, mas experimentou a assistência do Espírito Santo contra as heresias que invadiam o mundo cristão: Nestorianismo, que dizia ser o Cristo Homem diferente do Cristo Deus e o Monofisismo, que pregava duas naturezas do Cristo, onde a divina suprimia a humana.


Com a queda do Império Romano em 476, Roma tornou-se a cidade dos Papas.


Em meio aos conflitos dos bárbaros por causa do poder, foram os Papas as autoridades máximas no campo moral e jurídico, promovendo a paz e a justiça.


Por fim, São Simplício faleceu no ano de 483, na cidade de Roma.


Ele soube conciliar a luta diária no interno e externo da Igreja militante e entrou vitorioso na Igreja Triunfante.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Reflexão:

Nos momentos de dificuldades nós sentimos de perto o quanto é importante a união com Jesus Cristo.


São Simplício viveu num momento histórico conturbado, mas nunca perdeu a esperança de que as coisas seriam melhores.


Manteve uma fé firme e procurou realizar em tudo o desejo de Cristo, promovendo a paz e a reconciliação dos povos.


Que Deus atenda os nossos pedidos nos momentos de dificuldades, e que, quando estivermos em paz saibamos elevar a voz e o coração em agradecimento.


Oração:

Deus eterno e todo-poderoso, quiseste que São Simplício governasse todo o vosso povo, servindo-o pela palavra e pelo exemplo.


Guardai, por suas preces, os pastores de vossa Igreja e as ovelhas a eles confiadas, guiando-os no caminho da salvação.


Por Cristo nosso Senhor.


