São João de Ávila

Localização: Espanha



João de Ávila nasceu em 6 de janeiro de 1500, na Espanha, filho único de uma família rica.


Seus pais eram cristãos.


Entrou na Universidade de Salamanca aos 14 anos para estudar Direito, mas passou por um processo de conversão que o levou a abandonar o curso e voltar para a casa, tempo em que teve uma experiência profunda de conversão.


Sentiu o chamado para ser sacerdote e em 1520 foi estudar na Universidade de Alcalá de Henares, onde foi aluno do Frei Domingo de Soto, célebre teólogo dominicano.


Em 1526 ele recebeu a ordenação sacerdotal e celebrou a primeira missa na paróquia do seu povoado.


Ele ofereceu a missa pela alma de seus pais que haviam falecido há pouco tempo.


Como queria ser missionário nas Índias, decidiu distribuir a sua herança entre os mais necessitados.


Passou a viver da caridade dos outrosUm ano após ser ordenado se ofereceu a um Bispo que viajava para o México para ser missionário, mas foi convencido a ficar na Espanha para evangelizar a região ao sul da Península Ibérica.


Por isso, é considerado “O Apóstolo de Andaluzia”, pois foi lá onde desenvolveu boa parte de seu trabalho.


São João de Ávila conhecia as Escrituras Sagradas como ninguém.


Ele decorou toda a Bíblia e baseava todos os seus ensinamentos na Palavra de Deus.


Embora muitas de suas obras tenham se perdido com o passar do tempo, algumas foram cuidadosamente conservadas como: “O Epistolário espiritual para todos os estados”, O “Conhecimento de Si Mesmo”, “Tratado Sobre o Sacerdócio” e outras.


Alguns padres se incomodara com as suas pregações e testemunhos e o denunciaram injustamente aos inquisidores de Sevilha, fazendo com que São João de Ávila fosse preso.


Na prisão, começou a escrever a primeira versa da sua obra “Audi, Filia”.


Foi absolvido em 1533.


Ele fundou vários colégios, que depois do Concílio de Trento, se transformariam em seminários conciliares.


Criou a Universidade de Baeza, referência para formação de clérigos e seculares.


São João de Ávila foi amigo e conselheiro de grandes santos, como Santo Ignácio de Loyola, fundador da Companhia de Jesus (Jesuítas); Santa Teresa d’Ávila e São Pedro de Alcântara.


Ele morreu em 10 de maio de 1569, foi beatificado pelo Papa Leão XIII, em 1894 e canonizado em 10 de maio de 1970 pelo Papa Paulo VI.


Em 2012 o Papa Bento XVI o proclamou Doutor da Igreja.


Colaboração: Nathália Queiroz de Carvalho Lima

Reflexão:

A vida de São João de Ávila é um exemplo do que a Igreja nos ensina em seu Magistério, que a santidade de vida vai unida a um testemunho coerente entre o que professamos e o que pregamos.


Nele, vemos a força que vem do alto que nos santifica e nos torna aptos para o apostolado.


Ele mostra a fé encarnada em obras de amor.


Hoje pedimos por todos os sacerdotes, para que a exemplo de São João de Ávila possam viver uma vida de santidade no dia a dia que se manifeste com coerência através de suas obras e ações.


Oração:

Senhor Deus, Deus Todo-Poderoso que, dentre teus fiéis, escolheste São João de Ávila para mostrar a seus irmãos e irmãs o caminho que leva a Ti, concedei que seu exemplo nos ajude a seguir Jesus Cristo, nosso mestre, para que, um dia, possamos alcançá-lo, juntamente com nossos irmãos e irmãs, a glória de seu reino eterno.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, seu Filho.


