Santo Érico

Localização: Suécia



Santo Érico (em Sueco, Erik den helige, Erik Jedvardsson, Sankt Erik), filho de um nobre chamado Jedvard, nasceu na cidade de Uppsala, província de Uppsala, a leste da região de Svealand, no centro-sul da Suécia.


Em 1150 foi eleito rei desta província, enquanto que no resto do território sueco reinava Suérquero I.


Com o assassinato deste, em 1156, Érico tornou-se soberano de todo o país, e fundou a Casa de Érico, uma das dinastias reais suecas.


As suas principais ações governamentais estão relacionadas ao aspecto religioso católico.


Facilitou a evangelização do reino, atuando ele mesmo como missionário na conversão de pagãos; terminou a construção da Igreja da Velha Uppsala e a consagrou; enviou Henrique de Uppsala (na verdade de nacionalidade inglesa), bispo, santo e mártir, para cristianizar a Finlândia, em 1155.


Esta iniciativa permitiu o catolicismo e a regência sueca neste país até o século XIX, dentro do espírito da época, ou seja, não o de governo tirânico, mas de evangelizar.


Além disso dirigiu sabiamente a Suécia, e defendeu os direitos das mulheres.


Assistia à Missa diariamente.


No dia da Ascensão do Senhor, 18 de maio de 1160, saindo da igreja de Velha Uppsala, foi abordado e derrubado do cavalo por vários homens, que o mataram com espadas e punhais.


Acredita-se que os assassinos eram ligados à Casa de Suérquero, em busca de retomar o controle do país.


Entre os milagres atribuídos a Érico está a da fonte que surgiu no local onde seu sangue foi derramado, provavelmente correspondente à de Slottkäla, próxima à Catedral de Uppsala.


O rei e mártir ficou conhecido como "o Santo", "o Legislador", "Érico Jedvardsson" ou "Santo Érico".


É o padroeiro da Suécia e de Estocolmo, capital do país; o escudo de armas desta cidade apresenta a sua efígie.


Sua festa é citada também para o dia 18 de maio.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

O reinado, ou governo da nossa vida, deve ser de Cristo e para Cristo.


Só assim conquistaremos territórios de santidade, promovendo o verdadeiro bem dos irmãos, particularmente aqueles pelos quais somos diretamente responsáveis.


A ambição pelos meros poderes e bens terrenos fazem com que assassinemos Aquele que é o soberano legítimo da nossa alma, caindo do que nos transporta a Deus para nos trespassar rasteiramente com as lâminas do pecado.


O pecado nos afasta da fonte de água viva que brota a partir do sangue do Salvador, presente unicamente no Seu Corpo Místico, a Igreja Católica; o pecado nos impede de acessar a fonte que nos salva; o pecado nos faz separar-nos do Corpo a que pertencemos.


E sair da Igreja é morrer.


Sábio é não desejar o controle das nações, mas o serviço da Pátria Celeste.


O que nos trará a nobreza verdadeira, e a única que importa, a do espírito, é colocar no nosso brasão a efígie de Cristo.


Oração:

Senhor Deus, Rei do Universo e Rei dos Reis, por intercessão de Santo Érico concedei a todos os homens a vassalagem ao Vosso divino Coração; e a todos os que governam neste mundo a graça da permanente conversão, para se conduzirem, e levar aos que conduzem, somente para Vós.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


