São Melquíades

Localização: África



Nascido no norte da África, então pertencente ao Império Romano, Melquíades (ou Melcíades) fez parte do clero romano e foi eleito Papa em 310, época de perseguição aos cristãos por parte do imperador Maxêncio (Máximo).


Este foi derrotado por Constantino em 312, que teve uma visão antes da batalha decisiva e, reconhecendo o auxílio de Deus, promulgou em 313 o Edito de Milão, conferindo liberdade religiosa aos cristãos.


Já então Melquíades havia sido torturado durante a perseguição, e por isso a Igreja o reconhece como mártir.


Graças à paz com o governo civil, este Papa pôde reorganizar as paróquias romanas, reaver bens confiscados à Igreja, criar decretos disciplinares e litúrgicos, bem como iniciar a construção da primeira igreja em Roma, a Basílica Lateranense.


Seu curto pontificado de quatro anos teve que lidar, porém, com um inimigo interno, sempre mais prejudicial à Igreja do que as oposições externas.


Em Cartago, na África, o prelado Donato pretendeu contestar as nomeações dos ministros de Deus, de modo fanático se substituindo à legítima autoridade da Igreja.


A heresia donatista foi afastada com o auxílio de Constantino, mas continuou causando problemas durante todo aquele século.


São Melquíades faleceu em 11 de janeiro de 314, mas sua festa foi colocada neste dia.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Os maiores inimigos do Corpo Místico de Cristo, e das almas, são os que atuam no seu interior.


De fato, as perseguições são inevitavelmente seguidas de abundantes conversões, e o sangue dos mártires, como já se disse, é semente de novos fiéis.


Ao contrário, cismas e heresias afastam inúmeras almas de Deus, com o perigo muito objetivo de que estas se condenem ao inferno.


Os pecados que cometemos, e que ofendem a Deus e Dele nos separam, só acontecem porque, interiormente, acabamos por ceder às tentações: se heroicamente resistirmos (sempre e apenas ) com o auxílio de Deus, não pecaremos, como por exemplo São Bento que, diante da tentação sensual, atirou-se nu em meio às urtigas.


Oração:

Ó Deus clemente, que conheceis as nossas fraquezas e a necessidade que temos da Vossa graça para perseverar nas virtudes, concedei-nos por intercessão de São Melquíades a fortaleza no combate aos nossos inimigos internos, que insidiosamente nos querem afastar do Bem e Vos levar a de novo sofrer os martírios da Paixão.


Por intercessão de Nossa Senhora, Vossa Mãe e nossa protetora.


Amém.


