São Leão Magno

Localização: Roma



Leão nasceu por volta do ano 400, perto da cidade de Roma.


Tornou-se sacerdote muito jovem e em 430 já era arcediácono e conselheiro dos Papas Celestino I e Xisto III.


Após a morte deste último, em 440, Leão assumiu o governo da Igreja.


Eram tempos difíceis.


Internamente, a Igreja enfrentou divisões por causa de várias heresias, sendo o monofisitismo aquela que Leão teve que combater mais diretamente.


Propalada pelo monge Êutiques, afirmava haver apenas uma natureza em Jesus, a divina, que teria absorvida a Sua natureza humana: negava, assim, o valor salvífico da Cruz, uma vez que não teria sido um verdadeiro homem a pagar pelos pecados, nem a ter verdadeira ressurreição.


Leão escreveu ao patriarca de Constantinopla a célebre Carta dogmática a Flaviano, onde expunha a verdadeira doutrina sobre as duas naturezas, divina e humana, na única Pessoa de Cristo.


Esta carta foi fundamental no Concílio de Calcedônia, em 451, quando o monofisitismo foi condenado pela Igreja.


Também na Doutrina, na conservação da ortodoxia da Fé, no culto litúrgico, agiu Leão com invulgar sabedoria e oportunidade, ensinando e edificando a cristandade.


Deixou escritos mais de 100 sermões e 143 cartas, documentos preciosos para a dogmática, história e ensinamentos da fé cristã.


Externamente, São Leão, por seu prestígio e eloquência, por duas vezes salvou Roma da destruição: em 452, convenceu o rei dos hunos, Átila, “o flagelo de Deus”, a preservar a cidade e a Itália, e em 455 conseguiu de outro invasor, Genserico rei dos vândalos, que poupasse a vida dos romanos e não incendiasse a cidade.


O Papa Leão teve um longo pontificado, pouco mais de 21 anos.


Faleceu no dia 10 de novembro de 461 e foi sepultado na basílica de São Pedro em Roma.


Recebeu da posteridade o título de “Magno”, isto é, magnífico, por ter sido o Papa mais insigne no período anterior à queda do Império Romano Ocidental.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

São Leão Magno orientou sua profunda sabedoria, suas extraordinárias virtudes e sua brilhante capacidade de direção no serviço a Cristo e à Igreja, em cuidado amoroso pela integridade da Fé e da vida dos irmãos.


Deus sempre dá algum dom específico a cada ser humano, ainda que não especialmente chamativo, e a própria humildade em reconhecer as próprias limitações está entre os dons mais elevados.


Reconheçamos os nossos defeitos e qualidades, pedindo o necessário auxílio do Pai para vencer os primeiros e bem utilizar as segundas, pois em qualquer grau será sempre este o caminho particular de salvação de cada um, conforme a sabedoria de Deus.


Oração:

Deus Eterno e Todo-Poderoso, quiseste que São Leão Magno governasse todo o Vosso povo, servindo-o pela palavra e pelo exemplo.


Guardai, por suas preces, os pastores de Vossa Igreja e as ovelhas a eles confiadas, guiando-os no caminho da salvação, através do bom uso dos dons que lhes foram concedidos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


