São Daniel Comboni

Localização: Itália



Daniel Comboni nasceu na região da Brescia, na Itália no dia 15 de março de 1831, numa família de camponeses cristãos, humildes e pobres.


Devido à condição econômica, Daniel foi enviado para estudar em Verona no Instituto fundado pelo sacerdote Don Nicola Mazza.


Lá Daniel descobriu sua vocação e completou seus estudos em teologia e filosofia.


Foi ordenado sacerdote em 1854 e três anos depois partiu em missão para a África, junto com mais cinco missionários.


A realidade africana era cruel e chocante.


As dificuldades eram das mais variadas, como o clima insuportável, doenças, pobreza, abandono do povo e o índice elevado de mortes entre os jovens companheiros.


Mas tudo isso serviu de estímulo para seguir adiante, sem abandonar a missão e o entusiasmo.


Daniel entregou-se ao trabalho entre os pobres, fazendo da solidariedade o seu grande instrumento de evangelização.


Assumiu o lema "Salvar a África com a África", um projeto missionário simples e ousado para a época.


Padre Comboni pediu todo tipo de ajuda espiritual e material à sociedade europeia.


Dedicou-se com tanto empenho e ânimo que conseguiu fundar uma revista de incentivo missionário.


Além disso, fundou em 1867, o Instituto dos Padres Missionários Combonianos e, em 1872, o Instituto das Irmãs Missionárias Combonianas.


Como teólogo, participou no Concílio Vaticano I, levando 70 Bispos a subscreverem uma petição em favor da evangelização da África Central (Postulatum pro Nigris Africae Centralis).


Em 1877, Comboni foi nomeado Vigário Apostólico da África Central e, em seguida também foi consagrado o primeiro Bispo católico da África Central.


No dia 10 de outubro de 1881, em Cartum no Sudão, Comboni morreu vítima de uma terrível febre.


No leito de morte rogou aos presentes que nunca desistissem.


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

Daniel Comboni anunciou e testemunhou o Evangelho em tudo aquilo que fez.


Antes de mais, ele sente-se discípulo de Cristo.


À semelhança dos discípulos transfigurados pela virtude do Mestre, também ele vive em coerência total com «evangelho de Deus», consagrado a um estado de vida totalmente semelhante ao de Cristo, no serviço aos pobres do continente africano.


Oração:

Deus de bondade, que chamaste Daniel Comboni para levar aos povos sofredores do continente africano sua mensagem de amor, dai-nos encontrar nos sofredores que estão à nossa volta o rosto do vosso filho Jesus Cristo.


Que vive e reina para sempre.


Amém.


