São Pedro de Jesús Maldonado

Localização: México



Pedro de Jesús Maldonado Lucero nasceu na cidade de Chihuahua, 15 de junho de 1892.


Ingressou aos 17 anos no seminário de Chihuahua, no México.


Abandonou os estudos por um certo tempo, devido a problemas no seminário e pela suspensão das aulas por causa dos conflitos políticos de 1914,  decidiu então se dedicar a aprender música.


Foi ordenado sacerdote em El Paso, no estado do Texas, Estados Unidos, em 1918.


Desse momento se dedicou com muito entusiasmo à catequese das crianças, incremento notavelmente a adoração noturna e as associações marianas.


Seu propósito como seminarista: "Tenho pensado em ter meu coração sempre no céu e no tabernáculo”.


Este se tornou o ideal de sua vida e fonte de toda a sua atividade sacerdotal.


Sacerdote apaixonado pelo Santíssimo Sacramento, ele era um adorador contínuo e fundador de muitas voltas de adoração noturna entre os paroquianos confiados a ele.


Em 10 de fevereiro de 1937, na quarta-feira de cinzas, ele celebrou a Eucaristia, transmitiu as cinzas e dedicou-se a confessar.


De repente, um grupo de homens armados veio prendê-lo.


Padre Pedro tomou um relicário com as hóstias consagradas e seguiu seus perseguidores.


Ao chegar à presidência do município, políticos e policiais o insultaram e o espancaram.


Um tiro de pistola na testa fraturou seu crânio e fez seu olho esquerdo explodir.


O padre, banhado em sangue, caiu quase inconsciente; o relicário se abriu e as hóstias caíram.


Coma isso.


Pelas mãos de seu carrasco, ele cumpriu seu desejo de receber o Santíssimo Sacramento antes de morrer.


Em agonia, foi transferido para um hospital público em Chihuahua e, no dia seguinte, 11 de fevereiro de 1937, aniversário de sua ordenação sacerdotal, o padre martirizado consumou seu glorioso sacrifício.


Foi beatificado no dia 22 de novembro de 1992 e canonizado em 21 de maio de 2000 pelo papa João Paulo II.


Reflexão:

"Por isso Eu te digo que tu és Pedro, e sobre esta pedra construirei a minha Igreja, e o poder do inferno nunca poderá vencê-la.


Eu te darei as chaves do Reino dos Céus: tudo o que tu ligares na Terra será ligado nos Céus; tudo o que tu desligares na Terra será desligado nos Céus".


Oração:

São Pedro Maldonado, rogai por nós! Pai nosso que estais nos céus santificado seja o vosso nome, venha a nós o vosso reino, seja feita a vossa vontade assim na terra como no céu.


O pão nosso de cada dia nos dai hoje perdoai as nossas ofensas assim como nós perdoamos a quem nos tem ofendido e não nos deixeis cair em tentação mas livrai-nos do mal, Amém.


