Santo Inácio de Láconi

Localização: Itália



Francisco Inácio Vincenzo Peis nasceu em 17 de novembro de 1701, na cidade de Láconi, era de família pobre, mas rica em virtudes humanas e cristãs.


Desde pequeno possuía dons especiais e um forte carisma.


Ainda adolescente praticava severas penitências e rigorosos jejuns, mantendo seu espírito sereno e alegre, em estreita comunhão com Cristo.


Ele não foi à escola e nunca aprendeu a ler, mas ia à missa diária e era coroinha.


Quando tinha 18 anos ficou gravemente doente, e fez uma promessa de seguir os passos de São Francisco de Assis caso fosse curado, mas não a cumpriu.


Dois anos depois o seu cavalo correu em direção a um precipício, mas parou repentinamente e Vicenzo foi salvo pela segunda vez e resolveu cumprir a promessa de se dedicar aos doentes e pobres, como São Francisco.


Foi para o Convento Capuchinho do Bom Caminho em Cagliari, para viver entre os frades, mas não foi aceito por causa de sua saúde frágil.


Depois de muitas tentativas, foi aceito pelos capuchinhos em 10 de novembro de 1721.


Passou por muitos conventos até se estabelecer finalmente no Convento do Bom Caminho em Cagliari, onde era encarregado da portaria, função que desempenhou até a morte.


Tinha o verdadeiro espírito franciscano: exemplo vivo da pobreza, entretanto, de absoluta disponibilidade aos pobres, aos desamparados, aos doentes físicos e aos doentes espirituais, ou seja, aos pecadores, muitos dos quais conseguiu recolocar no caminho cristão.


Nos últimos cinco anos de sua vida, Inácio ficou completamente cego.


Mesmo assim continuou cumprindo com rigor a vida comum com todos os regulamentos do convento.


Morreu no dia 11 de maio de 1781.


Depois da morte a fama de sua santidade se fortaleceu com a relação dos milagres alcançados pela sua intercessão.


Frei Inácio de Láconi foi beatificado pelo Papa Pio XII em 1940 e depois canonizado por este mesmo Papa em 1951.


O dia designado para sua celebração litúrgica foi o de sua morte: 11 de maio.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR e Nathália Queiroz de Carvalho Lima

Reflexão:

Santo Inácio nunca aprendeu a escrever, não tinha estudo nem grandes conhecimentos, viveu uma vida simples, humilde, sem grandes feitos, mas na sua pequenez se tornou grande em Cristo, grande no amor.


Um homem comum que se fez santo na vida cotidiana.


Aprendamos a valorizar a simplicidade daqueles que reconhecendo-se humildades transparecem o amor e a bondade de Deus pelos homens.


Oração:

Ó Deus, concedei-nos, pelas preces de Santo Inácio de Láconi, a quem destes perseverar na imitação de Cristo pobre e humilde, seguir a nossa vocação com fidelidade e chegar àquela perfeição que nos propusestes em vosso Filho.


Por Cristo nosso Senhor.


