São Barnabé

Localização: Ilha de Chipre



Barnabé nasceu na ilha de Chipre no século I.


Era filho de pais judeus e seu nome significa "filho da consolação", não fez parte dos primeiros doze Apóstolos escolhidos por Jesus, mas acompanhou os Apóstolos naqueles primeiros dias.


Vendeu um campo de plantações que possuía para doar seu dinheiro aos Apóstolos.


Era um homem bom, cheio do Espírito Santo e de fé.


Ele era da tribo de Levi.


Estudou com o mestre Gamaliel, de quem aprendeu a firmeza de caráter, as ciências e as virtudes.


Tinha o maravilhoso dom de acalmar e de consolar os aflitos.


Foi pelas mãos de Barnabé que Paulo depois de sua conversão, ingressou nos círculos judaico-cristãos.


Barnabé também o acompanhou em sua primeira viagem apostólica e foram parceiros na grande obra de conversão realizada em Antioquia, onde estabeleceram e firmaram a primeira comunidade denominada de cristã.


Barnabé estava em Chipre quando foi apedrejado no ano 61.


Outra tradição diz que Barnabé teria sido consagrado o primeiro Bispo de Milão, cidade que o tem como seu padroeiro até hoje.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Barnabé apresenta-se como Apóstolo cheio de fé e do Espírito Santo, sempre disposto à luta contra as dificuldades que se lhe opunham.


A vida foi-lhe continuado martírio, razão por que os Apóstolos afirmavam que ele sacrificara a vida por amor do nome de Jesus Cristo.


Que nós possamos assumir com fidelidade e paciência os desafios que a vida de fé nos coloca a cada dia.


Oração:

Santo Apóstolo Barnabé, volvei o vosso olhar a nós e a todos os apóstolos da Igreja, para que servindo ao Evangelho, possam encontrar a fortaleza necessária para nunca desanimar.


Olhai para as pedras que se encontram em nosso caminho: que ela nos levem à santidade.


Por Cristo Nosso Senhor.


