Santos Rufo e Zózimo

Localização: Macedônia



Muito pouco se sabe a respeito da biografia destes santos do primeiro século.


As informações disponíveis são do Martirológio Romano e de uma referência de São Policarpo.


Consta que eram discípulos de Jesus.


A verdadeira Fé havia sido levada a Filipos por São Paulo, sendo a primeira comunidade cristã que fundou na Europa e para a qual escreveu uma carta constante do Cânon bíblico.


Parece que Rufo e Zózimo acompanhavam São Paulo nessa ocasião.


A cidade, cujo nome homenageava Felipe II, pai de Alexandre Magno, era localizada no leste da antiga província da Macedônia, a 13 km do mar Egeu, no topo de uma colina (atualmente, Grécia).


A maioria dos cristãos era ali formada, na época, por ex-pagãos, e também, em menor número, convertidos do judaísmo.


Ali também foram perseguidos os cristãos.


São Policarpo (69 – 155 d.


C.


), exalta os mártires locais, em carta aos fiéis do lugar, enquanto seguia para a Turquia, ele mesmo a caminho do martírio: “Estou muito satisfeito convosco em Nosso Senhor Jesus Cristo, por terdes recebido os modelos da verdadeira caridade.


Eu vos exorto a obedecerdes e a exercerdes a vossa paciência, aquela que tendes visto com vossos próprios olhos, não só nos bem-aventurados Inácio, Rufo e Zózimo, mas também em outros vossos concidadãos, no próprio Paulo e nos outros Apóstolos.


Estejam certos de que todos estes não têm corrido em vão, mas na fé e na justiça, que eles estão juntos do Senhor, no lugar que lhes é devido pelos sofrimentos que suportaram.


Porque eles não amaram o século presente, mas Aquele que por nós morreu e que para nós foi ressuscitado por Deus.


”São Rufo e São Zózimo foram condenados a serem devorados pelas feras no circo romano, em 107.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Embora ter sido discípulo direto de Jesus seja um privilégio, também nós, pela graça batismal, somos Seus discípulos, e ainda hoje devemos estar prontos a dar a vida por Ele.


Da mesma forma, com o auxílio dos santos, a exemplo de São Rufo e São Zózimo (cujo nome significa “guerreiro abnegado”), temos o dever de tornar elevadas espiritualmente, como Filipos geograficamente, as nossas cidades.


Para isso é necessário “não amar o século presente”, mas sim “Aquele que por nós morreu e ressuscitou”.


Não importa se para o mundo não ficarão registros nossos, nem mesmo uma referência epistolar: Rufo e Zózimo são conhecidos e reconhecidos por Cristo, e não é outro o objetivo da vida e trabalhos que aqui fazemos, senão o de “correr na fé e na justiça para estarmos juntos ao Senhor”.


Assim foi o exemplo de todos os peregrinos desta vida, Paulo, Inácio, Policarpo, Rufo, Zózimo.


.


.


Oração:

Senhor Deus, que sabeis recompensar aqueles que Vos são fiéis, concedei-nos pela intercessão de São Rufo e São Zózimo participar ativamente e até a morte na fundação de estadias temporais onde os irmãos Vos possam conhecer, e assim participar da morada definitiva que nos preparastes no Céu.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


