São Teodósio



Teodósio nasceu em 423 na Capadócia (Turquia), recebendo sólida formação cristã na família.


Jovem, impressionou-se com a história de Abraão, sentindo-se como ele chamado a partir para o lugar que Deus lhe mostrasse.


Fez então uma peregrinação à Terra Santa, onde conheceu São Simeão Estilita, que profetizou ser ele escolhido por Deus como instrumento de salvação de muitos.


Decidiu levar vida religiosa num convento, próximo à torre de Davi, e seus progressos na vida espiritual monástica levaram a que lhe fosse oferecida a provedoria de uma igreja de Nossa Senhora, perto de Belém.


Mas as constantes visitas não eram compatíveis com a vida solitária que desejava, e por isso mudou-se para uma gruta isolada, onde viveu 30 anos.


Mas sua fama de santidade, pela humildade e caridade, atraiu discípulos, de modo que acabou organizando o regulamento para uma comunidade, que chegou a ter 400 monges.


Ali ele construiu uma hospedaria para os peregrinos e um hospital, com setores feminino, masculino e para doentes mentais.


Tudo era mantido pela Providência divina, na qual Teodósio confiava ilimitadamente.


O bispo de Jerusalém, conhecendo a santidade e capacidade administrativa de Teodósio, nomeou-o arquimandrita (superior geral) dos monges da Palestina.


Juntamente com São Sabas, outro mestre do monaquismo, Teodósio defendeu a Fé contra a heresia monofisita, que negava a distinção das naturezas divina e humana de Cristo; como o imperador Anastásio apoiasse os hereges, foi perseguido e exilado, mas não muito tempo depois voltou a Jerusalém, após a morte do imperador.


Faleceu em 529, com 105 anos.


Seu mosteiro durou mais de um milênio, quando foi destruído pelos muçulmanos.


Os monges gregos ortodoxos o reconstruíram no início do século XX.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

São Teodósio é considerado um dos maiores líderes do monaquismo oriental do século V.


Impressionante é a sua confiança em Deus, que o levou primeiramente a viajar, e, depois, a aceitar uma missão que, a princípio, não era a que desejava: isolando-se em busca de vida solitária, tornou-se organizador de vasta comunidade religiosa, que atendia também a peregrinos, e exigiu a construção e administração de um hospital.


Os caminhos da nossa santidade dependem sempre da vontade do Pai, e não da nossa: só a humilde e alegre aceitação dos Seus desígnios garantem a fecundidade espiritual que devemos ter, para benefício nosso e dos irmãos, e maior glória de Deus.


Oração:

Senhor, que nos conduzis nos caminhos dos desertos desta vida, concedei-nos que, como São Teodósio, cujo nome significa "presente de Deus", sejamos ofertas dignas para a comunidade de todos os Vossos Filhos, através da plena confiança no Vosso querer e plena disponibilidade no Vosso serviço.


Por Jesus Cristo, que nos ensinou a rezar “Seja feita a Vossa vontade”, e Nossa Senhora, que nos deu o exemplo de perfeita “serva do Senhor”.


Amém.


