São Martinho de Tours

Localização: Hungria



Martinho nasceu na Hungria por volta do ano 316 e pertencia a uma família pagã.


Seu pai era comandante do exército romano.


Por curiosidade começou a frequentar uma igreja cristã.


Para evitar a conversão do filho, o pai o alistou no exército, mas foi inútil.


Martinho já tinha sido escolhido por Jesus para tornar-se um homem santo.


Foi nessa época que ocorreu o famoso episódio do manto.


Diz a história que diante de um mendigo que passava frio, Martinho se comoveu e repartiu com ele seu manto.


Na mesma noite, Martinho teve um sonho no qual Jesus apareceu a ele vestido com o manto doado.


Foi o sinal para a conversão do jovem.


Fez-se batizar e com 22 anos tornou-se monge e discípulo de Santo Hilário, que o ordenou diácono e lhe cedeu um terreno para a construção de um mosteiro, o primeiro edificado na França, em Poitiers.


Em breve, este ficou cheio de jovens candidatos à vida monástica.


Martinho, de acordo com Santo Hilário, permitia aos seus monges a ordenação sacerdotal, prática desconhecida no monaquismo do Oriente.


Visitando as pessoas dos meios rurais, chamados de pagos (e daí o termo “pagãos”), Martinho e seus monges convertiam inúmeros habitantes e construíam igrejas; no caso de resistências, fundava um mosteiro, que pela irradiação da vida cristã obtinham, em tempo, as conversões (a irradiação dos mosteiros beneditinos, a partir de São Bento, tinha a mesma característica de estabilizar, pela santidade e exemplo, a conversão de muitas regiões da Europa).


Tal obra foi acompanhada de muitos sinais e milagres.


Quando ficou vaga a diocese de Tours, em 371, o povo o aclamou para ser Bispo.


Martinho aceitou, apesar de resistir no início.


Visitava todas as paróquias, zelava pelo culto e continuou o trabalho de conversão dos pagãos,  exercendo sempre exemplar caridade.


Modelo de mansidão e humildade, os frutos do seu zelo espalharam-se por toda a França.


Após 25 anos de bispado, faleceu em 8 de novembro de 397; sua festa foi colocada no dia 11, o do seu sepultamento, um evento excepcional, com a presença de mais de 2.


000 monges e enorme multidão em prantos.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Martinho despertou para a fé quando ainda menino e depois, mesmo soldado da cavalaria do exército romano, jamais abandonou os ensinamentos de Cristo.


A sua vida foi uma verdadeira luta em favor do cristianismo.


Existem 4.


000 igrejas dedicadas a ele na França, e o seu nome é dado a milhares de localidades, povoados e vilas.


"Senhor, se o Vosso povo precisa de mim, não vou fugir do trabalho.


Seja feita a Vossa vontade" dizia Martinho, enfermo, aos 81 anos de idade.


Como São Paulo, “combateu o bom combate”, da caridade, zelo apostólico e humildade, os termos comuns para a vida e ação de qualquer católico, cada qual no seu campo particular.


Oração:

Ó Deus, que aos Vossos pastores associastes São Martinho de Tours, animado de ardente caridade e da fé que vence o mundo, dai-nos, por sua intercessão, perseverar na caridade e na fé, para participarmos de sua glória.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


