São Dâmaso I



Há alguma controvérsia sobre a nacionalidade de Dâmaso, romano, espanhol, ou “espanhol da Lusitânia”.


Sua eleição ao papado, em 366, foi perturbada pela tentativa do antipapa herege dos arianos (que negavam a consubstancialidade de Jesus com o Pai), Ursino, de chegar à Cátedra de Pedro.


Além do arianismo, seu pontificado teve que se colocar firmemente também contra outras seitas heréticas, como os marcionistas, os donatistas, os novacianos, os sabelianos, os apolinaristas, os macedonianos… Com tudo isso, definiu inequivocamente o primado do Romano Pontífice (a Igreja de Roma exerce jurisdição sobre todas as demais), constituiu o II Concílio Ecumênico em Constantinopla, organizou o canto dos Salmos, obrigatórios para o clero nas igrejas e mosteiros.


Conviveu e contou com o auxílio de Santo Ambrósio, Santo Atanásio, Santo Agostinho e São Jerônimo, a quem encomendou a tradução, para o Latim, dos textos originais gregos e hebreus da Bíblia, conhecida como “Vulgata”, e que serviu durante séculos como referência para a Igreja.


Além disso, publicou uma decisão relativa ao catálogo dos livros bíblicos, de importância fundamental na definição do cânon da Sagrada Escritura.


Seu interesse pelas catacumbas o levou a visitá-las pessoalmente e a determinar sua digna restauração, bem como a levantar notícias dos seus mártires, em textos de grande importância histórica.


Morreu em 11 de dezembro de 384, após mais de 18 anos de pontificado.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

São Dâmaso I foi talvez o Papa mais notável do século IV, época de grandes mudanças para a Igreja, tanto em relação a aspectos externos, de relação com o mundo civil, quanto a questões internas, que exigiam definições pastorais e combate a heresias.


Sua firmeza e precisão doutrinária permitiram à Igreja navegar seguramente por estas águas difíceis, e, como no Corpo de Cristo há vários membros, que cooperam entre si, seu trabalho foi apoiado pela ação de outros grandes santos.


Nossa maturidade na Fé conta também com o auxílio dos irmãos, através das suas orações e obras; tudo o que fazemos tem importância para o bem do próximo.


Oração:

Deus Pai, que guiais com mão segura a Vossa Igreja através dos tempos, concedei-nos pela intercessão de São Dâmaso I, Vosso Vigário nesta Terra, a segurança na Doutrina e a firmeza na Fé, para que como ele possamos alcançar a salvação ajudando o próximo, no serviço de perseverar no único Caminho que leva ao Céu.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, que Convosco vive e reina, e por Vossa Mãe Santíssima.


Amém.


