São João XXIII



Ângelo Giuseppe Roncalli, nasceu aos 25 de novembro de 1881, na Itália.


Era o quarto filho de uma família de camponeses pobres.


O ambiente religioso da família e a fervorosa atividade paroquial foram a sua primeira escola de vida cristã.


Aos quinze anos de idade, foi admitido na Ordem franciscana, professando as regras no ano seguinte.


Recebeu a Ordenação sacerdotal em 1904 em Roma e, no ano seguinte, foi nomeado secretário do novo Bispo de Bérgamo.


Além disso, foi assistente da Ação Católica Feminina, colaborador no diário católico de Bérgamo e pregador muito solicitado pela sua eloquência elegante, profunda e eficaz.


Em 1921 teve início a segunda parte da sua vida, dedicada ao serviço da Santa Igreja.


Ali exerceu a presidência nacional do Conselho das Obras Pontifícias para a Propagação da Fé.


O Papa Pio XI o elevou à dignidade episcopal.


No ano de1935 foi nomeado delegado apostólico na Turquia e Grécia.


Quando irrompeu a Segunda Guerra Mundial, ele estava na Grécia, onde procurou dar notícias sobre os prisioneiros de guerra.


Consagrado Cardeal, em 1953, foi designado patriarca de Veneza.


No Conclave de 1958 foi eleito Papa, tomando o nome de João XXIII, aos setenta e sete anos de idade.


O seu pontificado, durou menos de cinco anos, e se tornou muito apreciado, sobretudo, porque lançou as Encíclicas "Pacem in terris" e "Mater et magistra".


João XXIII convocou o Concílio Ecumênico Vaticano II em 11 de outubro de 1962.


Este Papa exalava odor de santidade, sendo assim reconhecido pelo seu rebanho que o chamava apenas de "Papa Bom".


Morreu no dia 03 de junho de 1963 em Roma.


Foi canonizado em 27 de Abril de 2014, pelo papa Francisco.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Diferente de seus predecessores, João gostava do contanto com as pessoas recusando-se a permanecer um "prisioneiro" do Vaticano.


Em suas andanças visitou um presídio italiano onde um assassino atreveu-se a se aproximar do papa e perguntar: "Há perdão para mim?" Em resposta, João simplesmente tocou-o em seus braços e o abraçou.


Aquele era um papa como o mundo nunca vira, ele amava mais as pessoas do que o poder.


Oração:

Ó Deus, todo-poderoso e eterno, que em São João XXIII, Papa, fizestes resplandecer em todo o mundo a imagem viva de Cristo bom pastor, concedei-nos, por sua intercessão, irradiar com alegria a plenitude da caridade cristã.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


