São Guido de Anderlecht

Intercede por: estábulos e cavalos
|							Localização: Bruxelas (Bélgica)



Guido nasceu em Bruxelas, Bélgica, em 950, numa família pobre que trabalhava no campo.


Acostumado com a vida simples e humilde, cresceu com um amor muito grande pelas coisas de Deus, pela oração e pelo serviço.


Ele é considerado protetor dos estábulos, em especial dos cavalos.


Em busca de uma união maior com Deus, foi para a cidade de Laeken, perto de Bruxelas, onde serviu no Santuário de Nossa Senhora em todos os trabalhos que o sacerdote pedisse, limpando o chão, o teto, o altar sagrado, fazendo as tarefas de sacristão e cuidador da Igreja com muito zelo.


Assim, além de se sentir útil ao próximo, ele tinha tempo para se dedicar à oração e às piedosas práticas de ascese (regulação moral do comportamento) cristã.


Viveu dois séculos antes de São Francisco de Assis, e alertava sobre o perigo que o dinheiro traz às almas.


Guido desde muito jovem soube que tinha vocação para a vida sacerdotal.


Era muito desapegado e, ainda na juventude, doou aos pobres tudo o que tinha e ganhava.


Em determinado momento de sua vida, não por desejo de lucro, mas para fazer um fundo a favor dos pobres, ele aceitou fazer um acordo com um mercador para um negócio cuja renda seria destinada totalmente aos pobres da cidade.


Mas esse não era o caminho que o Senhor queria para ele: Guido percebeu isso quando o primeiro navio armado naufragou no porto fluvial de Bruxelas.


Assim, deixou tudo, se vestiu com o hábito de peregrino e por sete anos percorreu as longas e inseguras estradas da Europa para visitar os maiores santuários da cristandade em penitência e oração.


Durante suas viagens, dedicou-se à evangelização e a levar Jesus a todos os que encontrava, mas também dando pão aos famintos.


Foi a Roma e depois prosseguiu para a Terra Santa.


Ao voltar, passou por Roma, onde encontrou o decano de Anderlecht, que, em seu leito de morte, o encarregou de continuar a anunciar a Boa Nova.


Guido voltou para Anderlecht, chegando lá cansado e doente.


Pouco tempo depois, ele morreu, em 12 de setembro de 1012.


No momento da morte, uma luz brilhou em volta do santo.


Hoje, seus restos mortais descansam na igreja Colegiada da cidade.


No decorrer dos séculos, a devoção a São Guido se difundiu.


São Guido protege os estábulos, as escuderias e em particular os cavalos, que durante a festa anual de Anderlecht são abençoados ao término de uma procissão folclórica.


Reflexão:

O estilo de vida de São Guido foi fundamentado no desapego aos bens materiais, ao amor ao próximo e a busca pela santidade.


Seu propósito era pregar o amor de Deus sobre todas as coisas, amando o próximo e cuidando dos mais necessitados.


Suas maiores virtudes eram a caridade e o silêncio.


Num mundo marcado pela pobreza, violência e desigualdades, a vida de São Guido nos inspira a lutar pela construção de uma nova sociedade.


Oração:

Deus nosso Pai, colocamos agora neste momento, sob a vossa proteção todo o nosso agir e todo o nosso viver.


Caminhemos hoje buscando a vossa face de luz.


Em tudo procuremos a simplicidade, a cordialidade, o bom senso, o bom humor, a alegria cristã, pois lamúrias e tristeza para nada servem.


Procuremos mais ajudar que ser ajudados, mais servir que ser servidos, mais somar que dividir mais ouvir que falar.


Não faltemos com a cordialidade, o respeito, a sinceridade, sobretudo para com os que vivem juntos a nós.


Por Cristo nosso Senhor.


