Santa Eulália

Intercede por:  Barcelona, Espanha e marinheiros
|							Localização: Barcelona, Espanha



Eulália, nascida em local próximo a Barcelona na Espanha no final do século III, foi educada cristãmente, e desde pequena, rejeitando as vaidades, gostava de se reunir com as amigas para rezar no oratório de uma propriedade rural da família.


Quis consagrar-se totalmente a Cristo, e na sua época aconteciam as ferozes perseguições do imperador Diocleciano aos cristãos.


Daciano, governador na Espanha, era igualmente hostil e despótico, e aplicou os decretos imperiais na região.


Os pais de Eulália procuraram esconderijo num local distante da cidade, mas ela, pressentindo com alegria a sua plena união com Jesus através do martírio, fugiu para Barcelona e apresentou-se a Daciano, condenando-lhe a idolatria e a perseguição iníqua contra Deus e os cristãos.


Espantado com tamanha coragem, inicialmente o governador procurou adulá-la, na tentativa de convencê-la  à apostasia.


Sua recusa veemente o irritou: Eulália atirou longe o turíbulo com o qual pretendiam que incensasse os ídolos pagãos, declarando-se “serva de Jesus Cristo, Rei dos Reis (…).


Rejeito, portanto, as vossas divindades falsas, invenções dos demônios”.


Diante disso, ele a mandou torturar com ferros em brasa.


Cheia de alegria, Eulália exclamou: “Agora, ó Jesus, vejo no meu corpo os traços de Vossa sagrada Paixão”.


Após outros tormentos, finalmente a jogaram numa fogueira.


Santa Eulália faleceu em 304 e é padroeira de Barcelona e da Espanha.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Para a mentalidade atual, talvez mesmo de muitos católicos, a firmeza dos primeiros mártires cristãos sugira um traço de loucura ou inconsequência.


Mas ao contrário, eram eles totalmente consequentes com a sua – e nossa – Fé, e muitos não concebiam a ideia de permitir impunemente o avanço de ideias que, acertadamente, Santa Eulália definiu como “invenções de demônios”.


Viver indiferente a Cristo e à Sua Salvação, num mundo materialista, ateu ou idólatra, isto sim é loucura.


O corpo passa, e a vida futura é a única verdadeiramente importante, para a qual, em Cristo e na Igreja, devemos direcionar toda a nossa vontade, liberdade e ações.


As perseguições, inclusive hoje, sempre vão existir; importa ao fiel permanecer corajosamente com Cristo, combatendo coerentemente as pressões mundanas, cada qual na sua vocação e âmbito de vida, mas com a mesma determinação e coragem.


Antes o fogo terreno que o do inferno, era algo muito claro para os nossos primeiros, exemplares e heroicos irmãos em Cristo, e também o seu legado.


Não o desperdicemos.


Oração:

Senhor Deus Todo Poderoso, Pai de amor e bondade, dai-nos por Santa Eulália o fogo ardente da Fé, capaz de superar as seduções e pressões deste mundo, para combatermos sem medo tudo o que procura sufocar a Vossa Igreja e Redenção, denunciando os erros dos projetos mundanos e confiando totalmente na Vossa proteção e Providência.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Ressuscitado e Glorioso, e Nossa Senhora, Protetora da Igreja.


Amém.


