Santo Antonio Maria Pucci



Eustáquio nasceu em 16 de abril de 1819, em Vernio, Itália, numa fervorosa família de camponeses.


Gostava de auxiliar o pai na igreja e participar da Missa.


Aos 18 anos, entrou para o convento dos Servos de Maria (os Servitas), e mudou o nome para Antônio Maria.


Sacerdote em 1843, atuou como Definidor Geral da sua comunidade.


Em 1847 foi enviado para a paróquia de Santo André em Viareggio, ali ficando como pároco por 48 anos, até a sua morte.


Foi precursor do modo de atuação típico da Ação Católica, ao criar associações para diversas atividades dos leigos: Companhia de São Luís e a Congregação da Doutrina Cristã para os jovens, Companhia Mariana de Nossa Senhora das Dores para os homens, Congregação das Mães Cristãs para as mulheres, além de fundar a Congregação (religiosa) das Irmãs Auxiliares Servas de Maria (as “Manteladas” de Viareggio), direcionadas para a educação dos adolescentes e assistência das crianças enfermas.


Não guardava nada para si próprio, nem mesmo roupas.


Apesar da intensa atividade caritativa, rezava sem descuido, e de tal modo, que muitas vezes os paroquianos o viam em êxtase, ficando suspenso ou caminhando sem pôr os pés no chão Em duas epidemias de cólera, nos anos de 1854 e 1892, Padre Antônio cuidava pessoalmente dos doentes.


Na última, contraiu uma pneumonia fulminante ao sair da casa de um deles numa noite fria e tempestuosa, falecendo em 12 de janeiro.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

O pastor, o bom pastor, deve conhecer e dar a vida pelas suas ovelhas.


Direcionar convenientemente as atividades dos leigos é um dos aspectos deste pastoreio, e Santo Antônio Maria soube fazê-lo através da iniciativa de criar associações adequadas.


Mas, sobretudo, soube fazê-lo da santidade de vida, na caridade aos doentes e necessitados, e ainda mais na oração, pura e efetiva: sem esta, nenhuma atividade dá frutos para a Vida.


Grande apreço e amor demos ter aos párocos, e muitas orações devem ser a eles dedicadas.


Oração:

Deus Providente, concedei-nos a graça dos bons pastores na Vossa Igreja, e por intercessão de Santo Antônio Maria Pucci, purificai nossos corações, de modo que possamos como ele sermos elevados da Terra para o Céu através do caminho da oração e da caridade.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


