Santo Onofre

Localização: Egito



Santo Onofre foi um eremita que viveu no Egito no final do século IV e início do século V.


Ele é conhecido como padroeiro da fortuna e intercessor para o combate ao vício do alcoolismo.


As histórias conhecidas sobre santo Onofre vêm da biografia que são Pafúncio escreveu sobre ele depois de tê-lo conhecido e acompanhado até a sua morte.


Pafúcio encontrou Onofre no deserto e a aparência dele chamou a sua atenção: um homem idoso, de barba branca até o chão, recoberto de pelos e usando uma tanga de folhas.


Segundo os relatos de Pafúcio, Onofre era um monge que vivia num mosteiro, mas que depois decidiu se isolar de todo contato social, após sentir que a vida solitária o chamava.


Assim, ele fugiu para o deserto, passando a levar uma vida de eremita, tendo como modelo São João Batista.


Onofre contou ao abade Pafúncio que lutou por muitos anos contra as mais terríveis tentações (o alcoolismo na juventude), mas com perseverança conseguiu vencer todas, falou sobre a fome e a sede que sentiu e sobre o conforto que Deus lhe deu alimentando-o com os frutos de uma tamareira que ficava próxima da gruta em que morava.


Onofre levou Pafúncio à gruta, onde conversaram sobre as coisas celestes até o pôr do sol, quando apareceu, repentinamente, diante dos dois, um pouco de pão e água que os revigorou (diz a tradição que foi um anjo que trouxe a comida para os dois).


Na manhã seguinte, Onofre contou a Pafúncio que teve uma revelação de Deus.


Nela, ele dizia que a missão do abade não era se tornar um eremita, mas presenciar a sua morte, voltar para a sociedade e contar a todos o que havia vivido.


Pafúncio ficou e diz a lenda que um anjo deu a eucaristia a Onofre antes da morte, no dia 12 de junho.


Pafúncio, então, pegou o corpo do santo e o enterrou em uma montanha.


Onofre viveu em total solidão por cerca de 60 anos.


Retornando à cidade, Pafúncio escreveu a história de Santo Onofre e a divulgou por toda a Ásia.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A trajetória de Santo Onofre foi marcada de sacrifício e devoção a Deus em sua vida no deserto.


Desprovido de tudo aceitava com humildade aquilo que lhe era oferecido por Deus.


A vida de Santo Onofre nos mostra que aqueles que vivem na simplicidade transparecem os maiores dons do Espírito Santo.


Oração:

Meu glorioso Santo Onofre, que pela Divina Providência fostes vós santificado e hoje estais no círculo da Providência Divina, confessor das verdades, consolador dos aflitos.


Vós, às portas de Roma, viestes encontrar-vos com o nosso Senhor Jesus Cristo e a graça pedistes para que não pecásseis.


Assim como Lhe pedistes e recebestes a graça, eu vos peço a minha.


Meu glorioso Santo Onofre, peço-vos que me façais esta esmola para eu bem passar; vós que fostes pai dos solteiros, sede também para mim.


Vós que fostes pai dos casados, sede também para mim.


Vós que fostes pai dos viúvos, também sede para mim.


Meu glorioso Santo Onofre, por meu Senhor Jesus Cristo, por sua mãe Santíssima, pelas cinco Chagas de Jesus, pelas sete dores de Nossa Santíssima Mãe Maria, pelas almas Santas Benditas, por todos os anjos e Santos do Céu e da terra.


Peço-vos que me concedais a graça de… (cite a graça desejada).


Meu glorioso Santo Onofre, pela Sagrada Paixão e Morte de Nosso Senhor Jesus Cristo, pela Santa Cruz em que morreu, pelo Sangue vertido na Cruz, peço-vos que impetreis essa graça de que tanto necessito e espero ser atendido(a) num tempo menor que 40 dias, conforme o que vós dissestes com a vossa sagrada boca.


