Santa Joana Francisca de Chantal

Localização: França



Joana nasceu no ano de 1572 em Dijon, na França.


Ficou órfã de mãe muito cedo.


Seu pai era presidente de uma seção política em Borgonha, e por intrigas sofreu muitas humilhações e pobreza, mas teve sempre um caráter exemplar, orientando a família na verdadeira Fé.


Assim, com cinco anos, Joana respondeu a um calvinista que questionava seu pai a respeito da Transubstanciação: “O Senhor Jesus Cristo está presente no Santíssimo Sacramento, porque Ele mesmo o disse.


Se pretendeis não aceitar o que Ele falou, fazeis Dele um mentiroso”.


Aos 20 anos Joana se casou com o barão de Chantal, indo morar no castelo de Bourbillye.


O casal teve quatro filhos, educados pelo seu santo exemplo.


Ela era caridosa e humilde com todos, esposo, filhos e empregados.


Instituiu a Missa diária para que todos estes participassem, e cuidou pessoalmente da educação religiosa dos seus servidores, bem como das suas necessidades materiais.


Um acidente de caça a deixou viúva aos 28 anos.


Perdoando os responsáveis, dedicou-se à educação dos filhos, entre orações e trabalho.


Por essa época conheceu o bispo de Genebra, futuro São Francisco de Sales, que se tornou seu diretor espiritual e a orientou para uma vida religiosa.


Depois de nove anos de viuvez, tendo já as filhas bem casadas e o seu filho de 15 anos, herdeiro do baronato, sob a tutela do avô em Dijon, retirou-se para um convento.


No ano seguinte, 1610, fundou com São Francisco de Sales a Congregação da Visitação de Santa Maria (Irmãs da Visitação de Nossa Senhora, conhecidas também como “Salesianas” e “Visitandinas”), com o carisma do cuidado aos doentes.


Foi sua primeira Superiora, acrescentando ao próprio o nome de Francisca.


A partir de então devotou-se exclusivamente a esta obra.


A primeira casa foi em Anecy; ela fundou mais 75, com o auxílio da sua fortuna.


Após um período de grande sofrimento por causa de uma febre, Joana faleceu em Moulins, aos 13 de dezembro de 1641.


Neste ano já havia 90 casas da Ordem na França, e atualmente a obra está presente no mundo todo.


Santa Joana Francisca de Chantal é venerada como modelo de perfeição em todos os estados de vida feminina – solteira, casada, mãe, viúva e religiosa.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Aceitar com perfeição qualquer coisa que Deus permitir na nossa vida, sem revoltas ou reclamações, não é algo fácil, e muitos não lidam bem sequer com as mudanças naturais da vida, como da juventude à maturidade e desta à velhice.


É grande, portanto, o valor e o exemplo de Santa Joana, que em cada diferente estado de vida primou pela santidade.


De fato, mesmo na infância deu corajoso e contundente testemunho de Fé sobre a Transubstanciação para um herege.


Transubstanciação essa que, por comprovação pessoal e direta, constatou-se como totalmente desconhecida por uma criança, de família católica, há dois dias de receber a Primeira Comunhão… isto depois de dois anos de, digamos, “catequese”, numa paróquia com presença normal de padres e pastorais diversas.


É criminoso, diante de Deus, fechar os olhos à decadência e desvios dentro da Igreja atual.


Urge que os religiosos e as famílias católicas, conscientes, rezem e trabalhem na prática para uma sã renovação espiritual, pois o Corpo Místico de Cristo está seriamente doente, com vários membros em processo de gangrena.


Não surpreenderá que, eventualmente, tenham que ser amputados.


Oração, penitência, firmeza e não tibieza, amor a Deus e não respeitos humanos, coragem e não omissão, formação séria e não comodismo, assumir a evangelização e não delegá-la a quem não tem condições de fazê-la, estas as necessidades atuais da Igreja, pela qual e da qual Santa Joana recebeu, e proveu inclusive aos seus empregados, o apostolado da palavra e do exemplo.


Oração:

Deus e Pai de amor, que para nos instruirdes na Verdade não poupastes a vida do Vosso próprio Filho, concedei-nos por intercessão de Santa Joana Francisca de Chantal a disposição de nos santificarmos em todas as situações que nos permitis vivenciar, e nos dedicarmos, à imitação do carisma da sua Congregação, à cura dos doentes, principalmente os da alma, com nossas orações, sacrifícios, evangelização e fidelidade total aos Vossos ensinamentos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


