Nossa Senhora Aparecida

Intercede por: Brasil
|
Localização: Aparecida (Brasil)


Não bastasse ser um dos maiores países católicos do planeta, o Brasil tem também um dos maiores centros de peregrinação mariana do mundo.


Trata-se do Santuário de Nossa Senhora Aparecida, em Aparecida, São Paulo.


Em 1717, quando da visita na Vila de Guaratinguetá do governador da Capitania de São Paulo e Minas, foi ordenado aos pescadores que recolhessem do Rio Paraíba a maior quantidade possível de peixes, para que toda a comitiva pudesse ser alimentada e festejada com uma grande recepção.


Todos se lançaram às águas com suas redes.


Três deles, Domingos Garcia, João Alves e Felipe Pedroso partiram junto com suas canoas e juntos também, lançaram as redes por horas e horas, sem pegar um único peixe.


De repente, na rede de João Alves apareceu o corpo da imagem de uma santa.


Outra vez lançada a rede, e a cabeça da imagem vem também para bordo.


A partir daí, os três pescaram tanto que quase afundaram por causa da quantidade de peixes.


A pesca milagrosa, eles atribuíram à imagem da santa.


Ao regressarem foram para a casa de Felipe Pedroso e ao limparem a imagem com cuidado, viram que se tratava de Nossa Senhora da Conceição, de cor escura.


Então fizeram um pequeno altar dentro da casa, onde passaram realizar suas orações diárias.


A novidade se espalhou e todos da vizinhança acorriam para rezar diante Dela.


Invocada pelos devotos como "Nossa Senhora Aparecida" das águas.


A devoção foi crescendo no meio do povo e muitas graças foram alcançadas por todos aqueles que rezavam diante da imagem.


Eram tantos os devotos que acorriam ao local, que em 1732, a família de Felipe construiu o primeiro oratório.


Mas a fama dos prodigiosos poderes de Nossa Senhora Aparecida foi se espalhando até atingir todos os recantos do Brasil.


Assim foi necessário então construir uma pequena capela em 1745 no Morro dos Coqueiros.


Em 1888 houve a bênção do primeiro templo que existe até hoje, conhecido como "Basílica Histórica".


Atualmente são milhões de peregrinos, de todos os estados do país e de várias outras nações católicas, especialmente das Américas, que ao longo do ano visitam a Casa da Mãe Aparecida.


A atual Catedral Basílica de Nossa Senhora Aparecida, conhecida como "Basílica Nova" ou Santuário Nacional, foi consagrada pessoalmente pelo Papa São João Paulo II em 1980, quando de sua primeira visita apostólica ao Brasil.


Quanto ao amor do nosso povo por Maria, em 1904 a imagem foi coroada, simbolizando a elevação da Senhora como eterna "Rainha do Brasil", com todo o apoio popular.


A coroa foi oferecida pela princesa Isabel.


Foi também por aclamação popular e a pedido dos Bispos brasileiros que, em 1930, o Papa Pio XI proclamou solenemente Nossa Senhora Aparecida a "Padroeira Oficial do Brasil".


O dia de sua festa, 12 de outubro, desde 1988 é feriado nacional.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Oração:

Ó Maria Santíssima, pelos méritos de Nosso Senhor Jesus Cristo, em vossa querida imagem de Aparecida, espalhais inúmeros benefícios sobre todo o Brasil.


Eu, embora indigno de pertencer ao número de vossos filhos e filhas, mas cheio do desejo de participar dos benefícios de vossa misericórdia, prostrado a vossos pés, consagro-vos o meu entendimento, para que sempre pense no amor que mereceis; consagro-vos a minha língua para que sempre vos louve e propague a vossa devoção; consagro-vos o meu coração, para que, depois de Deus, vos ame sobre todas as coisas.


Recebei-me, ó Rainha incomparável, vós que o Cristo crucificado deu-nos por Mãe, no ditoso número de vossos filhos e filhas; acolhei-me debaixo de vossa proteção; socorrei-me em todas as minhas necessidades, espirituais e temporais, sobretudo na hora de minha morte.


Abençoai-me, ó celestial cooperadora, e com vossa poderosa intercessão, fortalecei-me em minha fraqueza, a fim de que, servindo-vos fielmente nesta vida, possa louvar-vos, amar-vos e dar-vos graças no céu, por toda eternidade.


Assim seja! Amém.


