Santa Teresa de Jesus dos Andes

Localização: Chile



Santa Teresa de Jesus dos Andes nasceu em Santiago do Chile, no dia 13 de julho de 1900, com o nome de batismo de Juanita Fernández Solar.


Ela é a padroeira dos jovens da América Latina.


Viveu uma infância normal com sua família que tinha uma boa situação econômica.


Gostava de passar as férias na fazenda, andar a cavalo e brincar na natureza.


Foi educada dentro da fé cristã, e desde muito nova manifestou o seu gosto pelas coisas de Deus.


Estudou no colégio das Irmãs francesas do Sagrado Coração.


Em 11 de setembro de 1910 recebeu a primeira comunhão, que marcou profundamente a sua vida.


Sobre esse dia, ela escreveu em seu diário: "Por um ano me preparei.


Durante esse tempo a Virgem me ajudou a limpar meu coração de toda imperfeição".


Ela prometeu receber a comunhão todos os dias, na medida do possível.


Aos quatorze anos, leu pela primeira vez a “História de uma alma” de Santa Teresinha do Menino Jesus.


Passou por muitos problemas de saúde e movida por Deus, ela decidiu consagrar-se a Ele como religiosa, começando o discernimento sobre a sua vocação.


Aos 17 anos, leu os escritos de Santa Teresa d’Ávila.


Começou a viver a oração como amizade e entrega aos demais.


Também conheceu os escritos de Isabel da Trindade, experimentando uma grande sintonia com ela.


Ao sentir o chamado para ser Carmelita, entrou em contato com a Madre Angélica, priora das Carmelitas de Los Andes e falou com ela sobre sua inquietação vocacional.


Em 7 de maio de 1919, entrou para o Carmelo de Los Andres, iniciando assim o postulantado com o nome de Teresa de Jesus.


Exerceu um verdadeiro apostolado com as suas cartas a familiares e amigos, tratando de conduzi-los à amizade com Deus, à alegria e à gratidão.


As suas Cartas e os seus Diários ficaram como legados da sua espiritualidade.


Recebeu o hábito carmelita no dia 14 de outubro de 1919 em presença de familiares e amigos de Santiago.


Para ela a vida carmelita se resumia em três coisas: amar, sofrer e rezar pela conversão dos pecadores, pela santificação dos sacerdotes e da Igreja.


Em março de 1920, iniciada a Quaresma, Irmã Teresa comunicou ao seu confessor, Padre Avertano, que morreria dentro de um mês; pediu autorização para intensificar sua penitência pelos pecados da humanidade.


Sem dar importância ao anúncio, como única resposta o confessor lhe pediu inteira disponibilidade a Deus e que viva a regra carmelita.


Foi o que fez, dedicando-se ainda mais aos trabalhos, na entrega à oração e na vivência fraterna com suas coirmãs.


Algum tempo depois, ela começou a ter muita febre, sofreu frequentes delírios, seis médicos a atenderam e a diagnosticaram com Tifo.


No dia 07 de abril, fez sua profissão religiosa, por causa do perigo eminente de morte.


Repetiu três vezes, emocionada, a fórmula de consagração ao Senhor e agradeceu à comunidade a graça de poder fazer a profissão antes do tempo, pois ainda não havia completado seu Noviciado.


No dia 12 de abril, a Irmã Teresa de Jesus morreu com 19 anos e nove meses, tendo apenas onze meses como carmelita.


Muitas pessoas foram à capela do convento para o funeral daquela que já era considerada uma “santinha” por muitos.


A fama de santidade foi imediata, muitos diziam ter recebido bênçãos através da intercessão da Irmã Teresa de Jesus.


Em 13 de abril de 1987, Irmã Teresa de Jesus foi beatificada pelo Papa João Paulo II.


Em 21 de março de 1993, o mesmo Papa a canonizou em Santiago do Chile.


“A Luz de Cristo para toda a Igreja chilena é a Irmã Teresa de Los Andes”, disse João Paulo II na ocasião.


Padroeira dos jovens da América Latina, Santa Teresa dos Andes foi escolhida como uma das intercessoras da Jornada Mundial da Juventude (JMJ) de 2013, no Rio de Janeiro, sendo invocada como contemplativa de Cristo.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

“Para uma sociedade secularizada, que vive de costas para Deus, esta carmelita chilena, que viveu com alegria apresentada como modelo da perene juventude do Evangelho, oferece o testemunho límpido de uma existência que proclama aos homens e mulheres de hoje que no amar, adorar e servir a Deus estão a grandeza e a alegria, a liberdade e a realização plena da criatura humana”, disse João Paulo II na homilia de canonização de Santa Teresa.


O Pontífice destacou que a vida de Santa Teresa “grita suavemente a partir do claustro: ‘só Deus basta!’” e este é um grito “especialmente aos jovens, famintos de verdade e em busca de uma luz que dê sentido a suas vidas”.


“A uma juventude solicitada pelas contínuas mensagens e estímulos de uma cultura erotizada e uma sociedade que confunde amor genuíno, que é doação, com o uso hedonista do outro, esta jovem virgem dos Andes proclama hoje a beleza e bem-aventurança que emana corações puros”, acrescentou o Papa.


Oração:

Que das mãos de Maria te converteste

Em uma jovem apaixonada por Jesus Cristo,

És modelo de santidade

e caminho de perfeição para a Igreja.


Tu soubeste sorrir, amar, alegrar e servir.


Tu foste forte para assumir a dor

E generosa para amar.


Tu soubeste contemplar a Deus

Nas coisas sensíveis da vida.


Mostra-nos o amor do Pai

Para viver a amizade com alegria

E com ternura na família.


Ajuda aos fracos e aos tristes

Para que o Espírito os anime na esperança.


Intercede por nós

E pede para o Chile o amor e a paz.


Teresa dos Andes,

Filha predileta da Igreja chilena,

Religiosa do Carmelo,

Amiga dos jovens,

Serva dos pobres,

Roga por nós cada dia.


