Santo Hilário de Poitiers



Hilário, francês, nasceu em 315, numa rica família pagã de Poitiers, que lhe proporcionou educação privilegiada.


Buscou a Verdade na filosofia da época, mas só a encontrou no Evangelho, já aos 30 anos, quando se fez batizar, junto com a esposa e a filha.


A partir de então levou uma vida familiar na perspectiva cristã.


Aproximadamente em 353, o povo e o clero lhe pediram aceitar o bispado; viu aí um claro chamado de Deus, e acedeu, naturalmente abandonando a vida conjugal.


Neste período histórico, a Igreja desfrutava de liberdade religiosa oficial, mas sofria com as heresias, particularmente o arianismo, que negava a divindade de Jesus.


A extraordinária condição espiritual e intelectual de Hilário o tornaram capaz de responder à altura, com firmeza e brandura, de modo a ser, no Ocidente, o que Santo Atanásio fora no Oriente – um destacado defensor da Fé.


Sua pregação incomodou mais de um imperador, os quais, também heréticos, o contestaram, até que finalmente foi exilado no Oriente.


Mas Hilário continuou sua missão através de escritos, incluindo livros contra o imperador Constâncio e Auxêncio; redigiu também livros que explicavam a doutrina católica, além de compor hinos recitados e cantados nos encontros com os fiéis.


Após quatro anos, volta a Poitiers, que manteve o seu apoio ao bispo, não permitindo ali avanços do arianismo.


Durante mais seis anos ficou na diocese, promovendo um sínodo a fim de fortificar a vivência cristã e de purificar a igreja francesa dos resíduos heréticos.


Fez o casamento da filha e ajudou sua esposa a entrar para a vida religiosa num convento.


Faleceu em 367 e, por sua contribuição doutrinária, foi declarado doutor da Igreja.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

À parte todos os aspectos da sua atuação episcopal, chama a atenção, na vida de Santo Hilário, o motivo pelo qual foi solicitado a ser bispo: uma vida, familiar, nos moldes dos ensinamentos da Igreja.


Certamente, hoje em dia, não mais há este tipo de aclamação para os cargos na Igreja, mas a santidade de vida sempre destaca os fiéis que se entregam seriamente a seguir o caminho da reta doutrina.


Grande, certamente, foi o impacto social da vida familiar de Hilário, para que, mesmo casado, fosse lembrado para um cargo religioso, o que certamente exigiu dele, da esposa e da filha, muita fé e coragem para uma mudança tão radical de vida, e vida feliz.


Atualmente o exemplo de uma vida cristã das famílias é mais do que imprescindível, diante da monstruosa corrupção dos valores morais, sociais e familiares, situação que pede a todos os católicos firmeza, heroica se necessário, para recolocar a vida comunitária de todos os níveis no caminho de Cristo.


Oração:

Senhor, Deus de bondade e sabedoria, concedei-nos por intercessão de Santo Hilário a clareza da Vossa doutrina, para que a vivamos alegre e firmemente na nossa família, na Igreja, na sociedade, sendo o bom fermento que desejais, e para não cedermos jamais às pressões internas ou externas que combatem o Vosso ensinamento.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


