Santo André Humberto Fournet

Localização: França



André Humberto Fournet, nasceu em uma família de dez filhos, em 6 de dezembro de 1752, em Saint Pierre de Maillé, na França.


Ele era uma criança muito inquieta, que preferia brincar a estudar.


Na juventude, gostava da vida fácil, com regalias, das festas e diversões.


Ao ver a vida sem sentido que o filho estava levando, seus pais o mandaram morar com seu tio que era pároco de Haims.


Depois de algum tempo, o menino decidiu se tornar sacerdote.


Em 1776, ordenou-se em Poitiers, foi nomeado Vigário de Haims e depois pároco de São Pedro em Maillé.


Embora tenha sido ordenado sacerdote, o Padre André continuava apegado às comodidades, via o sacerdócio como uma profissão, não como uma missão.


Um encontro mudou o rumo da sua vida.


Depois de uma conversa com um mendigo que lhe fez repensar em tudo o que havia vivido até aquele momento, o Padre André sentiu-se incomodado, vendeu tudo o que tinha e distribuiu aos pobres.


Passou a viver com mais simplicidade e humildade.


Começou a viver com austeridade, dedicando-se à oração, ao jejum e à penitência.


Seus sermões tocavam o coração das pessoas, eram simples e compreensíveis.


Em 1791, durante o período da Revolução, recusou-se assinar a Constituição Civil do Clero e foi expulso da França, refugiando-se na Espanha.


Em 1797, retornou para a França na clandestinidade, e se manteve escondido celebrando os sacramentos para os fiéis.


Quando a paz voltou à França, e à Igreja, o Padre André voltou à sua paróquia e trabalhou refazendo tudo o que havia sido destruído, recebendo o título de “Bom Padre”, pelo exemplo de sua santidade.


Trabalhou junto com Elisabetta Bichier, na educação cristã de meninas, especialmente as mais pobres, foi aí que nasceu a Congregação das Filhas da Cruz.


Em 1820, Padre André, mudou-se para La Puye onde foi estabelecida a nova sede da Congregação.


Suas pregações eram feitas baseadas na humildade, no desprendimento de prazeres, no mistério de Jesus Crucificado e nas virtudes evangélicas da pobreza.


O Padre André era admirado por sua imensa devoção à Santíssima Trindade e à Cruz, num espírito de penitência e zelo apostólico ilimitado.


Faleceu em maio de 1834, em La Puye.


Foi beatificado por Pio XI em 1926 e canonizado 1933, também pelo Papa Pio XI.


Colaboração: Nathália Queiroz de Carvalho Lima

Reflexão:

Santo André encontrou Cristo no pobre que lhe pedia esmola, deixou-se tocar por este encontro e passou por uma profunda conversão.


Deixou todos os apegos e comodismos vazios para se dedicar ao que verdadeiramente importa, conhecer e amar a Deus através da oração e fazê-lo conhecido através da sua pregação.


Uma vida de oração e serviço.


Que o exemplo de Santo André nos ensine que para ter uma vida plena e feliz é preciso desapegar de tudo o que nos impede de seguir a Cristo e amar os irmãos.


Oração:

Glorioso Santo André Humberto Fournet, hoje eu te escolho como meu padroeiro especial: sustenta-me na Esperança, confirma-me fortalece-me na Virtude.


Ajude-me em minha luta espiritual, obtenha de Deus todas as graças que me são mais necessárias e os méritos para alcançar contigo a Glória Eterna.


.


.


