Santo Antônio de Pádua

Localização: Lisboa, Portugal



Santo Antônio de Pádua era português, nascido na cidade de Lisboa em 1195.


De família muito rica e da nobreza, ingressou muito jovem na Ordem dos Cônegos Regulares de Santo Agostinho.


Fez seus estudos filosóficos e teológicos em Coimbra e foi lá também que se ordenou sacerdote aos seus 24 anos de idade.


Nesse tempo, ainda estava vivo Francisco de Assis e os primeiros frades dirigidos por ele chegavam a Portugal.


Empolgado com o estilo de vida e de trabalho dos franciscanos, ingressou na Ordem Franciscana e logo foi enviado para pregar no Marrocos.


Na Ordem, vestiu o hábito dos franciscanos e tomou o nome de Antônio, pois seu nome de batismo era Fernando de Bulhões y Taveira de AzevedoEntretanto, seu destino não parecia ser o Marrocos.


Por causa de algumas desventuras, Antônio acabou desembarcando na Ilha da Sicília e de lá rumou para Assis, a fim de se encontrar com seu inspirador e fundador da Ordem: Francisco.


Com apenas vinte e seis anos de idade, foi eleito Provincial dos franciscanos do norte da Itália, mas não ficou nesta função por muito tempo.


Seu desejo era pregar e rumou pelos caminhos da Itália setentrional, praticando a caridade, catequizando o povo simples, dando assistência espiritual aos enfermos e excluídos e até mesmo organizando socialmente essas comunidades.


Pregava contra as novas formas de corrupção nascidas do luxo e da avareza dos ricos e poderosos das cidades, onde se disseminaram filosofias heréticas.


Após as pregações da Quaresma de 1231, sentiu-se cansado e esgotado.


Precisava de repouso.


Resolveram levá-lo para Pádua, mas Antônio faleceu na viagem.


Era dia 13 de junho de 1231 e Antônio tinha apenas 36 anos de idade.


Ele é venerado popularmente por ser protetor dos casamentos e dos pobres.


No Brasil, ele é homenageado numa das festas mais alegres e populares, ocorridas no mês de junho.


Antônio é também conhecido pelos seus milagres, tanto que sua canonização ocorreu onze meses após sua morte em 30 de maio de 1232.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Homem de oração, Santo Antônio se tornou santo porque dedicou toda a sua vida para os mais pobres e para o serviço de Deus.


Diversos fatos marcaram a vida deste santo, mas um em especial era a devoção à Maria.


Em sua pregação e em sua vida, a figura materna de Maria estava presente.


Santo Antônio encontrava em Maria além do conforto a inspiração de vida.


O seu culto tem sido objeto de grande devoção popular e é difundido por todo o mundo.


Oração:

Querido Santo Antônio, tu que és o protetor dos enamorados, olha para mim, para a minha vida, para os meus anseios.


Defende-me dos perigos, afasta de mim os fracassos, as desilusões, os desencantos.


Fazei com que eu seja realista, confiante, digno e alegre.


Que eu encontre um amor que me agrade, seja trabalhador, virtuoso e responsável.


Que eu saiba caminhar para o futuro e para a vida a dois com as disposições de quem recebeu de Deus uma vocação sagrada e um dever social.


Que meu amor seja feliz e sem medidas.


Que todos os enamorados busquem a mútua compreensão, a comunhão de vida e o crescimento na fé.


Assim seja.


