Santa Dulce dos Pobres



Nascida em Salvador, Maria Rita de Sousa Brito Lopes Pontes foi canonizada pelo Papa Francisco no ano de 2019, tornando-se a primeira santa brasileira.


Recebe o título de Santa Dulce dos Pobres, em memória a sua vida completamente dedicada ao serviço dos mais necessitados.


Depois de sua formatura como professora, ingressou na Congregação das Irmãs Missionárias da Imaculada Conceição da Mãe de Deus.


Na toma de hábito escolheu o nome de Dulce em homenagem a sua falecida mãe e para recordar que foi no calor da família que brotou sua vocação religiosa e o amor desinteressado pelos mais pobres.


Mulher de saúde frágil porém de coração forte e decidido, não regateou esforços e criatividade para ajudar a minimizar os sofrimentos dos irmãos mais desvalidos da sociedade baiana.


Foi promotora de diversas obras sociais e amou com carinho de mãe a cada um dos pequenos a ela confiados por Deus Pai.


Dulce dos Pobres é conhecida como o anjo bom da Bahia pois para muitos foi ajuda vinda dos céus em momentos de extrema pobreza e desamparo.


Seu olhar terno e penetrante confortou doentes, órfãos, idosos e moradores de rua; suas mãos trabalhadoras deram sustento aos abandonados e descartados do nosso Brasil.


Colaboração: Yara Fonseca

Reflexão:

A santidade de Santa Dulce dos Pobres é um convite à caridade para todos os cristãos, especialmente para nós, brasileiros, que compartilhamos com ela a mesma cultura e desafios sociais.


Nosso anjo bom foi mensagem de Deus para os desamparados, com suas palavras e ações foi rosto da misericórdia e amor providente de Deus Pai.


Busquemos que seu testemunho desperte em nossos corações a atitude do bom samaritano que no caminho da vida socorreu ao irmão ferido.


Oração:

Santa  Dulce, Anjo Bom do nosso Brasil, já que na vida terrena fostes enviada pelo Pai para socorrer aos pobres, imploramos a Deus que no céu sejais nossa intercessora e nos ajude a viver uma autêntica caridade para com todos, especialmente os mais necessitados.


Intercedei para que nesta terra de Santa Cruz reine o amor de Cristo e a fraternidade universal.


Que assim seja, amém.


