Santa Luzia

Localização: Sicília, Itália



Os poucos dados históricos indicam que Luzia nasceu em Siracusa, ilha da Sicília, Itália.


Sua família, nobre e rica, a educou na Fé, e cedo fez ela o voto de virgindade perpétua a Deus.


Tendo ficado órfã de pai, sua mãe desejou que se casasse com um jovem de distinta família, mas pagão; Luzia pediu-lhe tempo para amadurecer sua resolução de castidade.


Neste período, a mãe ficou doente, sem esperança de recuperação, e Luzia propôs que peregrinassem à cidade de Catânia, ao túmulo de Santa Águeda, já então famosa pelos milagres concedidos.


Ali foi a mãe curada, e depois disso Luzia se recusou definitivamente a casar.


O noivo, revoltado, a denunciou ao governador Pascácio, por não ter cumprido a palavra e por ser cristã.


No julgamento a quiseram forçar a sacrificar aos deuses, e a ameaçaram, entre outras coisas, de colocá-la num prostíbulo.


Como ela não cedesse, foi cruelmente torturada e por fim decapitada, a 13 de dezembro de 303.


Santa Luzia é considerada protetora das doenças dos olhos, o que parece ser devido ao fato de que a palavra Luzia, em Latim, está associada à luz, que é percebida pelos olhos.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Chama a atenção o fato de quatro virgens, Santas Inês, Cecília, Águeda e Luzia, tivessem o privilégio de um ofício litúrgico próprio, e serem mencionadas, até hoje, no cânon da santa Missa.


Todas elas foram muito veneradas na antiguidade.


A pureza, de corpo e espírito, é de sumo agrado de Deus, e nos inícios do Cristianismo, em meio ao mundo pagão que desprezava a virgindade, quis a Trindade exaltar particularmente aqueles que se Lhe dedicaram de corpo e alma.


São um exemplo que sempre será atual, não por acaso também nestes nossos dias, onde a sensualidade é exacerbada e leva tantos ao pecado.


Não é possível querer agradar a Deus e ao mundo: ou seguimos os Mandamentos de Deus, que de fato levam à felicidade verdadeira, ou ficaremos corrompidos pelos prazeres ilegítimos, que por fim só trazem infelicidades e, pior, podem efetivamente levar as almas para o inferno.


Oração:

Deus de amor e bondade, concedei-nos, por intercessão de Vossa queridíssima filha Santa Luzia, a graça de nunca perder de vista os Vossos ensinamentos, para que, levando uma vida conforme a luz da Vossa sabedoria e vontade, cheguemos a Vos ver face a face no Paraíso que não tem fim.


Por intercessão da sempre Virgem Maria, Vossa Mãe, e do castíssimo São José, Seu esposo.


Amém.


