Beata Nhá Chica

Localização: São João Del Rei, Minas Gerais



Francisca nasceu em 1808, no povoado de Santo Antônio do Rio das Mortes Pequeno, atualmente distrito da cidade de São João Del Rei em Minas Gerais.


Filha e neta de escravos foi batizada no dia 26 de abril de 1810.


Pouco tempo depois sua família mudou-se para a cidade de Baependi, também no estado de Minas Gerais.


Mulher humilde, era fervorosa devota de Nossa Senhora da Conceição.


Não se casou, dedicando sua vida inteiramente ao Senhor.


Desde jovem, era procurada para dar conselhos, fazer orações, ela era considerada uma "santa", porém sempre respondia " É porque eu rezo com fé".


Francisca era conhecida por Nhá Chica, sendo que "nhá" é uma forma reduzida da palavra senhora, que é uma forma respeitosa de se tratar aos mais velhos.


Aos poucos a fama de santidade foi se espalhando e pessoas de outras localidades vinham visitá-la.


A todos, atendia com a mesma paciência e dedicação, porém as sextas feiras, não havia atendimento, pois era o dia que ela dedicava à oração e à penitência.


Francisca era analfabeta, desejava somente ler as Escrituras Sagradas, mas alguém as lia para ela, e a fazia feliz.


Compôs uma Novena à Nossa Senhora da Conceição e em Sua honra, construiu, ao lado de sua casa, uma Igrejinha, onde venerava uma pequena Imagem de Nossa Senhora da Conceição que era de sua mãe.


Hoje o local abriga o Santuário da Conceição.


Leiga, foi chamada ainda em vida de "a mãe dos pobres", sendo respeitada por todos os que a procuravam, desde os mais humildes aos homens mais nobres.


Francisca morreu em 14 de junho de 1895 e foi sepultada no interior da capela dedicada à Nossa Senhora da Conceição, construída a pedido dela.


Sua beatificação ocorreu em 4 de maio de 2013, promulgada pelo Papa Bento XVI.


Reflexão:

"Eu não sou santa.


Eu apenas rezo.


E Deus, pela intercessão de sua mãe, atende os meus pedidos", dizia Nhá Chica.


Sua fé profunda e pleno abandono no Senhor, pelas mãos de Maria, davam à beata a certeza de que quem operava era Deus.


A tarefa de Nhá Chica era apenas pedir.


Eram pessoas curadas, causas ganhas, pessoas e animais encontrados, escolhas acertadas.


Tudo acontecia, porque Nhá Chica rezava com fé.


Oração:

Deus nosso Pai, vós revelais as riquezas do vosso Reino aos pobres e simples.


Assim agraciastes a Beata Francisca de Paula de Jesus, Nhá Chica, com inúmeros dons: Fé profunda, Amor ao próximo e Grande Sabedoria.


Amou a Igreja e manteve uma terna devoção à Imaculada Conceição.


Por sua intercessão, concedei-nos a graça de que precisamos (pedir a graça).


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso filho, na unidade do Espírito Santo.


