Santo Alberto, Patriarca de Jerusalém

Localização: Itália



Alberto Avogadro nasceu na Itália por volta do ano 1149, serviu como Patriarca Latino de Jerusalém de 1204 a 1214.


Ele teve um papel importante na defesa da Terra Santa para manter a presença cristã em Jerusalém.


É conhecido por ter escrito a regra de vida dos carmelitas.


Entrou para os cônegos da Santa Cruz de Mortara, chegando a ser prior-geral da Congregação em 1180.


Foi ordenado bispo de Bobbio em 1184 e de Vercelli em 1191.


Era muito querido e estimado por todos e já tinha fama de santidade pelo dom que tinha de estabelecer a paz entre os que estavam em desavenças.


Quando o Patriarca de Jerusalém morreu, os bispos, príncipes e o povo, foram unânimes em escolher Santo Alberto como bispo de Jerusalém.


O Papa Inocêncio III teve que insistir muito para que aceitasse este cargo.


O argumento usado pelo papa foi definitivo: a Palestina sofria uma pressão fortíssima por parte dos muçulmanos e era preciso ter entre os católicos alguém com carisma e disciplina de "mão forte", pois havia o risco do desaparecimento do cristianismo naquela região.


Embarcou para a Terra Santa no ano 1205.


Assim que chegou à Terra Santa, fez sua morada na vertente do Monte Carmelo.


Em pouco tempo ele conseguiu reconduzir o povo para a fé, ganhando o respeito tanto dos cristãos como dos árabes muçulmanos.


Durante o período em que foi patriarca de Jerusalém reuniu todos os eremitas do Monte Carmelo, redigindo ele mesmo as Regras para a comunidade.


Brocardo, então prior dos carmelitas, pediu ao Patriarca Alberto que lhes desse uma norma de vida.


Santo Alberto a escreveu, tornando-se assim no Legislador da Ordem do Carmo.


Por isso, e apesar de não ter sido carmelita, a Ordem do Carmo o representa nas suas imagens vestido de carmelita e com a Regra na mão.


Morreu em 14 de setembro de 1214, assassinado pelo administrador do Hospital do Espírito Santo, ao qual ele havia primeiro advertido e depois afastado de suas funções, por suas crueldades.


Santo Alberto conduzia uma procissão, e foi morto na frente de todos.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Santo Alberto em sua magnitude era admirado por todos.


Em toda sua trajetória mostrou-se sábio, corajoso e coerente em seus princípios e virtudes.


Sua fé em Cristo o ajudou a tomar decisões nas horas difíceis mesmo sabendo que poderia se prejudicar.


O verdadeiro cristão sabe entregar a sua vida nas mãos de Deus e fazer a sua parte na construção de uma sociedade mais justa e fraterna.


Oração:

Ó Deus, que por intermédio de Santo Alberto nos destes uma forma de vida evangélica, para conseguirmos de modo perfeito a caridade, concedei-nos que, por sua intercessão, vivamos consagrados a Jesus Cristo e sejamos fiéis em servi-lo até a morte.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


