São Serapião

Localização: Inglaterra



A Igreja venera pelo menos dois santos com o nome de Serapião.


Um deles foi monge dos primeiros séculos e viveu vida de solidão no encontro com Deus.


O segundo, aqui apresentado, era filho de nobres ingleses e viveu no século XII.


Serapião ainda jovem seguiu o pai na carreira militar, auxiliando nas esquadras do lendário rei Ricardo Coração de Leão.


Durante um naufrágio próximo de Veneza o jovem foi aprisionado pelo duque da Áustria.


Entretanto, o duque gostou da inteligência e da vida cristã exemplar do jovem, e o conservou na corte como assessor.


Após a morte dos pais, Serapião resolveu ficar na Áustria e passou a combater junto aos exércitos cristãos contra os muçulmanos.


Conheceu assim o exército do rei Afonso III da Espanha e ingressou nas fileiras de combate.


Como militar, lutou em várias cruzadas.


Em 1220, morando na Espanha, conheceu São Pedro Nolasco, fundador da Ordem de Nossa Senhora das Mercês.


Esta se dedicava à defesa da fé, buscando libertar os cristãos cativos dos muçulmanos.


Serapião ingressou na Ordem e recebeu o hábito mercedário em 1222.


Numa campanha de libertação, acabou preso.


Como não tinha dinheiro para pagar a liberdade, e nem renegou a fé, Serapião foi martirizado.


Em 14 de novembro de 1240, foi colocado numa cruz e teve todas as juntas dos seus ossos quebradas.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

A vida de são Serapião foi uma luta constante.


Seu espírito militar não o impediu de lutar também pela fé em Cristo.


Seu prêmio foi o martírio.


No seu sangue derramado a Igreja encontra forças para continuar proclamando a fé no Cristo, que é o único Senhor da Vida.


Hoje também são muitas as pessoas a derramar o sangue em nome de Jesus.


E nós, como estamos vivendo nosso cristianismo?

Oração:

Deus Todo-Poderoso, que na Vossa imensa bondade destes aos homens, pelo exemplo de São Serapião, a certeza de que Convosco a vida tem sentido, dai-nos forças para lutar contra o pecado e propagar a Vossa santa Palavra.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


