São Vito

Localização: Sicília Ocidental



Vito nasceu no ano de 290, na Sicília Ocidental, era filho de um senador pagão chamado Hylas.


Sua mãe morreu quando ele tinha aproximadamente sete anos de idade, seu pai então, contratou uma ama, chamada Crescência, para cuidar do menino.


Ela era cristã, viúva e tinha perdido o único filho.


O pai providenciou também um professor, chamado Modesto, para instruir e formar seu herdeiro.


Este também era cristão.


O pai de Vito encarava o cristianismo como inimigo a ser combatido.


Por isto, Modesto e Crescência nunca revelaram que eram seguidores de Cristo.


Contudo, educaram o menino dentro da religião.


Aos doze anos, Vito já estava batizado e demonstrava identificação total com os ensinamentos de Jesus.


Ao saber do batismo, o pai tentou convencê-lo a abandonar a fé e castigou o próprio filho, entregando-o então ao governador Valeriano, que o encarcerou e o maltratou por vários dias.


Modesto e Crescência, entretanto, conseguiram arquitetar uma fuga e tiraram Vito das mãos do governador, fugindo para a cidade de Lucânia e depois para Roma.


Em Roma, aconteceu que o filho do imperador Diocleciano estava possuído por um espírito maligno.


O soberano, tendo conhecimento dos dons de Vito, mandou que o trouxessem à sua presença.


Vito então rezou com todo fervor e em nome de Jesus realizou a cura.


Porém, Diocleciano atribuiu a cura do filho a utilização de feitiçaria por parte do Vito, mandando prendê-lo juntamente com Modesto e Crescência.


O imperador ordenou que Vito fizesse sacrifícios pagãos em troca da sua liberdade, mas ele que não aceitou renegar a fé em Cristo para ser libertado.


Dessa forma então os três foram torturados e condenados à morte, foram lançados aos leões, porém os leões não quiseram tocá-los, então eles foram jogados em óleo fervente.


No momento de suas mortes, uma imensa tempestade destruiu vários templos pagãos da região, o que deu origem à tradição de proteção contra as intempéries.


Morreu no dia 15 de junho, possivelmente no ano de 303, depois de muitas torturas.


Com ele foram martirizados também Modesto e Crescência.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

São Vito é invocado contra o perigo das tormentas, mordidas de serpentes e contra todo dano que os animais podem fazer aos homens.


Sua santidade manifestou-se em prodígios e sinais miraculosos que acompanharam sua vida.


Mas sua maior virtude foi entregar-se ao amor de Jesus e deixar-se conduzir nos caminhos da fidelidade ao Evangelho.


Oração:

São Vito! A vós recorro porque em vós eu vejo uma esperança para a minha saúde, uma luz para a minha vida.


Sinto que a vossa proteção me reanima na minha fraqueza.


A vossa bênção me dará um pensamento positivo, paz, segurança, tranquilidade.


Que vossa proteção faça reviver a minha esperança, aumente a minha fé em Deus Pai de amor, fortaleça a minha confiança em Deus Filho e Salvador; que reanime a minha segurança em Deus Espírito Santo Consolador.


