Santo Jovita e São Faustino

Intercede por: Bréscia
|							Localização: Lombardia



Estes dois irmãos nasceram na Lombardia.


Receberam o batismo quando eram ainda pequenos e tornaram-se defensores dos valores cristãos.


Faustino foi ordenado presbítero e Jovita tornou-se diácono da Igreja.


A ordenação confere aos irmãos ainda mais amor ao nome de Cristo e responsabilidade pelos outros irmãos da comunidade cristã.


A bondade de Faustino e Jovita começa a atrair muitas pessoas para ouvir as maravilhas do amor de Jesus.


Muitos pagãos, atraídos pelos ensinamentos destes dois jovens, destroem seus ídolos religiosos e pedem o batismo cristão.


Entretanto, a perseguição do Império Romano chega até os irmãos Faustino e Jovita.


São acusados de incitar o povo contra o Império e de não adorar o Imperador e seus deuses.


Por causa deles os templos imperiais esvaziam-se e os deuses são abandonados.


Os relatos sobre estes santos nos dizem que foram convidados a adorar o deus-sol num templo romano.


Conduzidos ao local da adoração com promessas de riquezas e cargos públicos, os dois irmãos puseram-se a rezar ao Deus Único e Verdadeiro.


A estátua do deus-sol, cujo brilho dourado ofuscava os olhos daqueles que a contemplavam, tornou-se escura e fria com a oração de Faustino e Jovita.


Os chefes religiosos, ao tocar no ídolo, perceberam que o ouro tinha se convertido em cinzas.


Revoltados com os irmãos, os levaram para uma jaula com quatro leões.


As feras, porém, pareciam cordeiros mansos diante dos jovens cristãos.


Diante destes fatos miraculosos, e com medo de que a fama de santidade dos irmãos se espalhasse, o governador romano da Lombardia mandou cortar-lhes a cabeça.


Era o ano de 122.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Ouvir o relato da vida dos santos Faustino e Jovita leva-nos a pensar sobre nossa própria vida.


Estes santos foram homens de oração e de ação missionária.


O ideal de vida era o amor a Jesus Cristo e por isso, eles não tiveram medo de entregar seu sangue para o fortalecimento da Igreja.


Esta mesma fidelidade Deus pede de cada um de nós.


Sejamos realmente missionários de Cristo, levando a mensagem do evangelho àqueles que estão mais afastados de Deus e da Igreja.


Oração:

Querido Deus, Pai de Misericórdia,

dá-nos, sob a inspiração dos santos Jovita e Faustino,

proclamar a fé em Jesus Cristo e colaborar

na grande tarefa de transformação da humanidade.


Por Cristo nosso Senhor.


