Santa Teresa D'Ávila

Localização: Gotarrendura, Espanha



Nascida no dia 28 de março de 1515, foi educada com os irmãos dentro do exemplo e dos princípios cristãos.


Seu amor ao Cristo a fez planejar fugir de casa aos sete anos, para entregar-se ao martírio.


Na adolescência, Teresa afastou-se um pouco da vida exemplar e apegou-se as vaidades humanas.


Seu pai a conduziu então para estudar no colégio das agostinianas, mas uma grave doença a obrigou a voltar para casa.


Neste período, pela primeira vez, Teresa passou por experiências espirituais e, com vinte anos, decidiu se tornar religiosa.


Desta vez fugiu com sucesso para morar no Convento Carmelita de Ávila.


Vivia atormentada por pensamentos e tentações.


Após outro período de doença grave, Teresa concluiu que era hora de converter-se de verdade e empregou todas as forças do coração em sua definitiva vivência da religião, tomando o nome de Teresa de Jesus.


Aos trinta e nove anos, ocorreu sua plena conversão.


Pequena e sempre adoentada, ninguém entendia como conseguia subir e descer montanhas para percorrer os conventos da Espanha.


Em 1560, teve a inspiração de um novo Carmelo, onde se vivesse sob as regras originais.


Dois anos depois, fundou o primeiro convento das Carmelitas Descalças da Regra Primitiva, em Ávila.


Apesar de toda esta atividade, ainda encontrava espaço para transmitir ao mundo suas reflexões e experiências místicas.


Registrou toda sua vida e espiritualidade mística em livros como: "O Caminho da Perfeição", "As Moradas", "A Autobiografia", e outros.


Doente, morreu no dia 04 de outubro de 1582, aos sessenta e sete anos.


O Papa Paulo VI, em 1970, proclamou Santa Teresa D'Ávila, Doutora da Igreja, a primeira mulher a obter este título.


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

Nada podemos saber, falar ou escutar da oração que não seja algo vivido ou experimentado.


Em Teresa, mestra da oração, é estreita e forte a relação entre experiência e oração.


Sua vida de oração foi determinada por grandes momentos: o encontro espontâneo com Deus, intercalando-se por um tempo de oração difícil e de relações tensas, e que se encerra em um encontro acalentador e plenificante.


Oração:

Senhor Deus de bondade, ajudai-nos a repetir com Santa Teresa a oração que brota da relação amorosa com Deus e viver nossa vida como verdadeiros herdeiros do Reino de Deus.


Por Cristo nosso Senhor.


