Santa Cristiana



Nuné, que possuía formação cristã, foi feita escrava durante a invasão dos povos bárbaros na Geórgia, além do Mar Negro, no século IV.


Resignada, aceitou ela com admirável paciência esta terrível situação, convicta de, assim, cumprir a vontade de Deus.


Embora em meio pagão e hostil, esta virgem permaneceu fiel às práticas religiosas e multiplicou as obras de piedade.


Aos poucos, sua humildade, modéstia e bondade a tornaram admirada e respeitada.


Passou a ser chamada de Cristiana, por causa da sua Fé cristã.


A pedido de uma mãe desesperada, rezou pela cura do seu filho doente, que ficou bom.


Este milagre trouxe simpatia à religião de Cristiana, que aproveitou para evangelizar os moradores locais.


Posteriormente, também a rainha daquela região ficou doente, e sem mais recursos médicos, chegaram ao seu conhecimento as curas que o Deus de Cristiana operava através das orações da escrava.


Chamada pela rainha, Cristiana obteve a sua plena recuperação.


E, recusando os presentes que o rei lhe queria dar, pois o mérito era de Deus e não dela, explicou a doutrina cristã, de forma que a rainha desejou ser convertida.


O rei, por sugestão de Cristiana, pediu ao imperador de Constantinopla missionários para instruir seu povo no cristianismo, o que levou à conversão de toda a Geórgia.


Cristiana faleceu em 330, ficando conhecida como mãe da igreja cristã da Geórgia.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Como diz São Paulo, Deus escolhe os fracos para confundir os fortes.


Mesmo a escravidão serviu a Deus para, através de uma única jovem, obter a conversão de todo um povo e região.


Quanto maior a humildade, maior a graça: Nossa Senhora, não por acaso, reconheceu-Se como escrava do Senhor ao Anjo Gabriel.


A perfeição de Deus permite que, desde monarcas a escravos, qualquer dos Seus filhos seja santo e Seu instrumento, realizando grandes obras, através justamente da humildade, mansidão e obediência, numa palavra, na aceitação serena e bondosa do que Ele pede, especificamente, a cada um.


Oração:

Ó Senhor Deus, de inefável grandeza, que nos quisestes mostrar esta mesma grandeza nos servindo, concedei-nos por intercessão de Vossa serva, Santa Cristiana, a conversão das nossas almas, para que reconhecendo o nosso nada e o Vosso tudo, alegremente nos deixemos conduzir por Vossa vontade em nossas vidas.


Por Jesus Cristo Vosso Filho, e Vossa Mãe e serva Maria Santíssima.


Amém.


