Santos Julita e Ciro

Localização: Turquia



Julita vivia na cidade de Icônio, atualmente Turquia.


Ela era uma senhora riquíssima, da alta aristocracia e cristã, que se tornara viúva logo após ter dado à luz a um menino.


Ele foi batizado com o nome de Ciro.


Quando Ciro tinha três anos de idade, o sanguinário imperador romano Diocleciano começou a perseguir, prender e matar cristãos.


Julita, levando o filhinho Ciro, tentou fugir, mas acabou presa.


O governador local, um cruel romano, tirou-lhe o filho dos braços e passou a usá-lo como um elemento a mais à sua tortura.


Colocou-o sentado sobre seus joelhos, enquanto submetia Julita ao flagelo na frente do menino, com o intuito de que ela renegasse a fé em Cristo.


Como ela não obedeceu, os castigos aumentaram.


Foi então que o pequenino Ciro saltou dos joelhos do governador, começou a chorar e a gritar junto com a mãe: "Também sou cristão! Também sou cristão!".


Foi tamanha a ira do governador que ele, com um pontapé, empurrou Ciro violentamente fazendo-o rolar pelos degraus do tribunal, esmigalhando o seu crânio.


Conta-se que Julita ficou imóvel, não reclamou, nem chorou, apenas rezou para que pudesse seguir seu pequenino Ciro no martírio e encontrá-lo, o mais rápido possível, ao lado de Deus.


E foi o que aconteceu.


Julita continuou sendo brutamente espancada e depois foi decapitada.


Era o ano 304.


Ciro tornou-se o mais jovem mártir do cristianismo, precedido apenas dos Santos Mártires Inocentes, exterminados pelo rei Herodes em Belém.


É considerado o Santo padroeiro das crianças que sofrem de maus tratos.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A memória dos mártires mantém viva a convicção de que vale a pena perder a vida em função do amor a Jesus Cristo.


Quando ouvimos relatos de martírio, como o de hoje, sentimos nosso coração gelar de horror.


Mas ainda hoje, séculos depois do início da Igreja, muitos cristãos ainda são martirizados de forma brutal e violenta.


Ecoa ainda hoje o evangelho de Jesus: “se o grão de trigo não morre, ele não nasce para dar frutos em abundância”.


Oração:

Deus Nosso Pai, destes a Santa Julita e a São Ciro os sofrimentos do martírio, por sua intercessão dai-me uma fé verdadeira, forte, perseverante.


Suplico-Vos o perdão de meus pecados e a graça de Vos amar e bendizer todos os dias de minha vida.


