

Hilário viveu no século III, em Aquiléia, cidade da região de Veneza, Itália. Educado no Catolicismo, desde muito cedo resolveu abandonar as coisas do mundo para dedicar-se ao estudo das Sagradas Escrituras. Tornou-se diácono, e depois, por aclamação popular, foi feito bispo. Era um pastor zeloso, sábio e prudente, de enorme piedade. A um seu discípulo, Taciano, fez seu diácono.

No período de 283 e 284 era imperador de Roma Marco Aurélio Numeriano, jovem de pendor intelectual, interessado em literatura e oratória, mas fraco para governar um império em crise como o da época. Um seu edito obrigou os cristãos a sacrificar aos deuses pagãos. Em Aquiléia, o sacerdote idólatra Monofantos insistiu com o prefeito, Berônio, que primeiramente prendesse e pressionasse à apostasia Hilário e Taciano, cristãos de destaque, mas o bispo, depois de reafirmar a sua Fé, acrescentou: “Quanto aos demônios, vãos e ridículos, que chamais deuses, não lhes ofereço sacrifícios.” As seduções e ameaças da autoridade civil não surtiram efeito.

Hilário foi então levado ao grandioso templo de Hércules, onde foi despido e barbaramente açoitado. Em seguida, o deitaram sobre um cavalete e, com garras pontiagudas de ferro, golpearam-lhe as costas até que os órgãos internos ficaram aparentes. Enquanto isso, o bispo cantava hinos ao Senhor. Por fim, Berônio, sem resultados, cansou-se do bizarro espetáculo e mandou jogar Hilário na prisão, onde continuaram os maus tratos. No dia seguinte, o mesmo processo foi aplicado em Taciano; no cárcere, bispo e diácono, em alegre reencontro, rezaram para que Deus confundisse os pagãos.

Aconteceu então que uma neblina baixou sobre a cidade, e o majestoso templo de Hércules desabou completamente, revelando até mesmo as fundações. Muitos pagãos fugiram, e outros, literalmente, morreram de medo. Berônio, mais uma vez instado por Monofantos, ordenou a imediata decapitação de Hilário, Taciano e outros seis católicos, entre eles Félix, Largo e Dionísio. Era o dia 16 de março de 284.

As relíquias de Hilário e Taciano foram posteriormente levadas para a cidade próxima de Gorizia, de onde são padroeiros.

Colaboração: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

“Quanto aos demônios, vãos e ridículos, que chamais deuses, mas não o são, não lhes ofereço sacrifícios.” Os ídolos pagãos continuam a existir hoje, porém, como a maior arma do diabo é fazer crer aos homens que ele não existe, atualmente os deuses mundanos não têm, usualmente, um nome ou identificação religiosa: mas poder, ganância, prazeres, dinheiro, etc., todos são sinônimos de satanás, na medida em que afastam de Deus. Note-se que estes apetites terrenos têm origem no erro espiritual: Monofantos atiçando Berônio. Diante disso, o que fazer? A firmeza de Santo Hilário e seus companheiros mártires de Fé é uma resposta direta. Só em Deus a Igreja e seus filhos fiéis podem vencer os suplícios desta vida. Mais ainda, vencer com alegria. De fato, “hilário” em Português significa uma situação que provoca muitos risos, e a origem latina e grega do nome, hilaris e hilaros respectivamente, significa “alegre”. Ora, a verdadeira e máxima alegria, personificada no santo bispo, é fazer a vontade de Deus e receber assim a recompensa do Céu, onde “...me encherás de alegria em Tua presença” (At 2,28). É preciso cuidar sempre, e com ênfase neste tempo quaresmal, das nossas almas, voltarmo-nos para Deus: pois se a simples sombra do Seu poder foi suficiente para que em Aquiléia morressem apavorados muitos pagãos, não podemos sequer imaginar o que acontecerá aos Seus perseguidores quando as majestades suntuosas deste mundo, e os seus templos que aparentam força hercúlea – “mas não o são” – tiverem suas entranhas reveladas diante do Senhor, seja na morte pessoal, seja na parúsia. Nesta ocasião, serão reveladas as entranhas de misericórdia do Senhor, mas também a Sua justiça, para os que aqui expõem as suas vidas, corpo e alma, para o bem como Santo Hilário, ou para o vazio como as fundações mundanas.

Oração:

Senhor Deus, Todo Poderoso, concedei-nos pela intercessão de Santo Hilário de Aquiléia, seu diácono Taciano e companheiros mártires, a alegria do reencontro definitivo Convosco, após termos vencido alegremente os golpes das garras deste mundo, suas seduções e ameaças, pela permanência fiel na Vossa obediência, testemunho e oração. Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora. Amém.
