São João Nepomuceno Mártir

Localização: República Tcheca



João Nepomuceno nasceu por volta de 1330 – 1345 em Nepomuk, num dos vales da Boêmia, atual República Tcheca, numa família pobre.


Em 1370, trabalhava como notário na Cúria Metropolitana, e em 1379 foi ordenado sacerdote.


Como pároco de São Gall (São Galo), acumulou o estudo de Direito Eclesiástico na Universidade de Praga, obtendo o Bacharelado.


Enviado pelo bispo a Pádua, Itália, em 1382, doutorou-se em Direito Canônico em 1387, voltando em seguida a Praga onde foi cônego da igreja de São Gil (São Giles, Santo Egídio) até 1389, e em 1390 foi nomeado cônego honorário da Catedral de São Vito e vigário geral desta arquidiocese, extensa e importante.


Seus sermões levaram a uma significativa melhora nos costumes do povo, e impressionaram a rainha, que o chamou por isso e por sua conhecida virtude e segurança doutrinária a ser seu confessor e diretor espiritual.


O rei Venceslau IV, porém, não possuía a espiritualidade da esposa, e tinha acessos de fúria violentos.


De maneira infundada, começou a desconfiar da fidelidade da esposa.


Como não obtivesse provas disso, e obcecado pela ideia, convocou João e o intimou a lhe contar as confissões da rainha.


João, espantado tanto pela suspeita quanto pelo pedido, naturalmente negou-se, de forma categórica, a divulgar os segredos de confissão, invioláveis, da soberana (e de qualquer outra pessoa), como exige a define a Igreja.


Enraivecido, Venceslau mandou que o sacerdote fosse torturado, mas mesmo depois de violências brutais João não cedeu.


Ainda mais furioso ficou o rei, e entendendo que não conseguiria forçar João, mandou amarrá-lo e jogá-lo no rio Vltava (Moldava), o que foi feito da Ponte Carlos, a mais importante e famosa de Praga.


Assim, João Nepomuceno morreu afogado na noite de 20 de março de 1393.


O corpo foi achado e dignamente sepultado na igreja de Santa Cruz.


Em 1725 foi feita a sua exumação, diante do Arcebispo de Praga, dignidades eclesiásticas, um professor de Medicina e dois cirurgiões.


Constatou-se que a língua estava apenas ressequida, mas extraordinariamente conservada: e, naquele mesmo momento, diante dos presentes, ela começou a se refazer, adquirindo a coloração rósea própria de uma pessoa viva! Este milagre constou do processo de canonização de São João Nepomuceno, o primeiro mártir do segredo da Confissão, e patrono contra as calúnias, bem como padroeiro dos Confessores e da cidade de Praga.


Reflexão:

Admirável foi o empenho de João Nepomuceno no eu estudo e trabalho, que lhe valeram o reconhecimento da virtude e segurança doutrinária.


Porém o seu maior brilho e luz, mais esplendorosos do que os dos famosos cristais da sua terra pátria a Boêmia, foi saber quando, o que e como falar, e quando silenciar.


Uma grande lição para uma atualidade descompromissada com a verdade do que é dito, que fala o que não deve, e não sabe fazer silêncio, especialmente o necessário para os momentos de buscar a Deus na oração, meditação e adoração.


A intimidade do nosso coração deve ser conhecida por Deus, e é, mesmo que não o percebamos; e parte desta intimidade devemos revelar, quando necessário, ao mesmo Senhor, diante do Seu sacerdote, no Sacramento da Penitência.


Por outro lado, Deus mesmo não permite que os presbíteros revelem espontaneamente o que ouvem em confissão dos pecados, haja visto que nem aqueles que pela idade ou doença têm suas faculdades mentais afetadas o fazem.


As garantias divinas que recebeu a Igreja, a respeito dos Sacramentos, é parte da Verdade que podemos nela identificar, ainda que clero e fiéis, humanos, sejam falhos.


Mas não confiamos nossa Fé nem a ideias ou ideais, filosofias ou leis, e sim na realidade de Deus Encarnado, que nos revelou a Trindade e a Sua obra de salvação pela Paixão, Morte e Ressurreição de Jesus.


Temos motivos para ter fé, com base Razão e na Revelação de Deus: muito devemos nos empenhar em conhecer cada vez mais profundamente a Doutrina Católica, pois só nela, pela inspiração infalível do Espírito Santo, conheceremos a Verdade, “… e a Verdade vos libertará” (Jo 8,32).


Oração:

Senhor, que és o Caminho, a Verdade e a Vida, pela intercessão de São João Nepomuceno, concedei-nos a sua fidelidade aos Sacramentos, testemunhando pela palavra e ação a Vossa sabedoria e bondade, para podermos como ele ser mergulhados nas águas eternas da Vossa graça, que triunfa sobre os pesos desta vida.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


