Santa Maria Bernadette Soubirous

Localização: Lourdes, França



Bernadette nasceu em 7 de janeiro de 1844, na cidade de Lourdes na França.


Filha de Francisco Soubirous e de Luísa Castèrot, ela foi a primeira de nove filhos.


Na infância, ela trabalhou como pastora e criada doméstica.


Desde pequena, Bernadette teve a saúde debilitada devido à extrema pobreza de sua habitação.


Nos primeiros anos de vida foi acometida pela cólera.


Por causa do frio no inverno, adquiriu asma, aos 10 anos.


Tinha dificuldades de aprendizagem e não pôde frequentar a escola, mantendo-se analfabeta até os 14 anos.


No dia 11 de fevereiro de 1858, em Lourdes, Bernadette foi com a irmãzinha e uma amiga para pegar gravetos, quando ouviu um barulho nos arbustos, ergueu os olhos e viu uma luz, dentro da gruta de Massabielle, era uma “Senhora” vestida de branco, faixa azul na cintura, terço entre as mãos, que a chamou para rezar.


Esta foi a primeira das 18 aparições que Bernadette presenciou.


Segundo relato escrito pela Bernadette “Somente na terceira vez, a Senhora me falou e perguntou-me se eu queria voltar ali durante quinze dias.


Durante quinze dias lá voltei e a Senhora apareceu-me todos os dias, com exceção de uma segunda e uma sexta-feira.


Repetiu-me, várias vezes, que dissesse aos sacerdotes para construir, ali, uma capela.


Ela mandava que fosse à fonte para lavar-me e que rezasse pela conversão dos pecadores.


”Bernadette então se dirigiu ao padre Dominique para relatar os fatos, mas o padre não acreditou, então disse a Bernadette: “Peça a essa senhora que diga o seu nome” para que possamos construir a capela.


Bernadette relata “Muitas e muitas vezes perguntei quem era ela, mas apenas me sorria com bondade.


Finalmente, com braços e olhos erguidos para o céu, disse-me que era a Imaculada Conceição”.


Ao informar o nome ao padre, ele ficou espantado, pois sabia que a moça não estava inventando, ela não tinha nenhum conhecimento do significado de suas palavras, muito menos conhecimento do dogma "Imaculada Conceição", então recentemente promulgado pelo Papa.


Diversas curas foram acontecendo na gruta de "Massabielle" e o número de pessoas que visitavam o local aumentava a cada vez mais.


Em 25 de fevereiro de 1858, na presença de uma multidão, sob orientação de Nossa Senhora, Bernadette cavou o solo com as mãos de onde brotou uma fonte de água cristalina.


Após terminar o ciclo das visões na gruta de Massabielle, Bernadette foi acolhida no Instituto das Irmãs da Caridade de Nevers, onde passou seis anos e depois admitida ao noviciado.


Trabalhou como enfermeira no cuidado aos doentes.


Obrigada a ficar acamada por causa da asma, da tuberculose e de um tumor ósseo no joelho, morreu aos 35 anos, em 16 de abril de 1879.


Em 1925, foi beatificada pelo Papa Pio XI, que a proclamou santa em 8 de dezembro de 1933.


Bernadette de Soubirous é protetora dos doentes, camponeses e pastores.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

“Depois dos acontecimentos na Gruta, graças à oração, Bernadette transformou a sua fragilidade em ajuda aos outros; graças ao amor, foi capaz de enriquecer o próximo e, sobretudo, de oferecer a sua vida pela salvação da humanidade.


O fato de a ‘Bela Senhora’ ter-lhe pedido para rezar pelos pecadores, nos recorda que os enfermos e os sofredores não têm somente o desejo de sarar, mas também de viver cristãmente a sua vida, chegando até a doá-la como autênticos discípulos missionários de Cristo”.


Papa Francisco, trecho da mensagem para o Dia Mundial do Enfermo de 2017.


Oração:

Santa Maria Bernadette, que estais tão perto de Deus, sede nossa protetora na terra e nossa intercessora no Céu.


Alcançai-nos a graça da saúde, da paz e da concórdia.


Que em nossa família nunca falte a união, o amor, o trabalho digno e o alimento necessário.


Amém.


