São Ranieri de Pisa

Localização: Itália



Ranieri nasceu em Pisa, na Itália, no ano de 1118.


Seus pais, de famílias ricas, decidiram ajudar seu único filho nos estudos, confiando esta missão a Dom Enrico.


Ranieri, era dotado para a música e para o canto, preferia a diversão e o lazer aos estudos e compromissos.


Ele passou a juventude negligenciando os ensinamentos de seus pais e os de Dom Enrico.


Aos 19 anos, porém, Ranieri decidiu mudar radicalmente de vida.


A partir do encontro que teve com um eremita chamado Alberto, que veio da Córsega e se estabeleceu no mosteiro de São Vito, levou-o a abraçar com convicção a fé cristã e a colocar-se ao serviço de Deus, tendo recebido o convite de Deus para ir para a Terra Santa, partiu sem demora.


Aos 23 anos decidiu viver na pobreza absoluta: desfez-se de todas as riquezas e deu-as aos pobres e necessitados.


Sua única preocupação era imitar seu mestre, Jesus Cristo, da melhor maneira possível.


Vestindo o manto de penitente dado a todos os peregrinos que iam ao monte Calvário, o pilórico, passou um longo período entre os eremitas na Terra Santa, onde realizou numerosos milagres.


Fazia longos jejuns, normalmente abstendo-se de comer todos os dias da semana, exceto às quintas-feiras e aos domingos.


A renúncia e o serviço total a Deus permitiram-lhe vencer as numerosas tentações que o maligno nunca lhe deixou escapar nos 13 anos de permanência na Terra Santa.


Voltando a Pisa em 1154 já rodeado pela fama de santidade, continuou fazendo milagres também na sua cidade natal.


Ranieri morreu sete anos após seu retorno da Terra Santa, na sexta-feira, 17 de junho de 1161.


Leigo, como muitos santos daquele século, Ranieri foi lembrado pelos pisanos também pelo hábito do santo de dar pão e água abençoados a quem a ele se dirigia, razão pela qual o cônego Benincasa chamou o santo "Ranieri dall'Acqua".


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Celebramos hoje a vida de um homem que, depois de tantas desventuras, encontrou o caminho da santidade ao unir-se profundamente a Jesus Cristo e aos mais pobres.


Ranieri, cuja vida destacou-se pelos dons de cura, foi muito mais que um simples milagreiro.


Sua presença entre os pobres e sofredores foi o grande testemunho que ele nos deixou.


Possamos também nós encontrar no serviço ao próximo o objetivo da nossa vida.


Oração:

São Ranieri de Pisa, vós que durante toda a vida realizastes curas e conversões e que ainda hoje atende às preces dos que vos procuram, peço vossa intercessão por todos aqueles a quem amamos, para que encontrem o caminho da cura, da conversão, da libertação.


Assim seja.


