São Jacinto

Localização: Polônia



São Jacinto nasceu na Silésia, atual Polônia, em 1183, era sobrinho do bispo da Cracóvia.


É conhecido como o apóstolo da Polônia e da Rússia.


Ele recebeu uma educação cristã, aprendendo desde cedo a viver a caridade e as virtudes.


Com essa educação, sua vocação religiosa foi se concretizando.


Estudou direito e teologia em Cracóvia, Praga e Bolonha e foi ordenado sacerdote e depois cônego da catedral de Cracóvia.


Em Roma, conheceu São Domingos de Gusmão e entrou na Ordem dos Pregadores.


Um ano depois foi enviado por Domingos para evangelizar a Polônia, onde fundou duas casas, e pregou por todo o Oriente.


Trabalhou para a união das Igrejas do Oriente e do Ocidente chegando até Kiev, Ucrânia, onde desenvolveu uma missão evangelizadora levando a Ordem dos Dominicanos para aquela região.


São Jacinto fundou Mosteiros Dominicanos na Ucrânia, na sua Polônia, e foi um incansável pregador da palavra de Cristo.


Por onde ele passava, multidões se convertiam, segundo Alban Butler, 120 mil pagãos e infiéis foram batizados por ele.


Fez muitos milagres em vida e, em Cracóvia, um jovem voltou a viver após a sua intercessão.


Butler conta em seu livro “Vida dos Santos”, que quando os tártaros saquearam a cidade de Kiev, São Jacinto estava lá e só soube depois que rezou a Missa.


Ainda com as vestes litúrgicas, pegou o cibório e foi para fora da igreja.


Ao passar por uma imagem de Maria, uma voz lhe disse: “Jacinto, meu filho, por que me abandonas? Leva-me contigo e não me deixes na companhia de meus inimigos”.


A imagem era muito pesada, mas quando Jacinto a pegou, estava muito leve, então, ele saiu carregando o cibório e a imagem de Nossa Senhora e caminhou sobre as águas do rio Dnieper sem molhar os pés.


São Jacinto foi um grande pregador da Eucaristia e da Adoração do Santíssimo Sacramento, morreu em 1257 e ficou conhecido como padroeiro da Lituânia como nomeou o Papa Inocêncio XI, ele foi canonizado em 1594 pelo Papa Clemente VIII.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

São Jacinto é conhecido pelo amor à Eucaristia e por arriscar a própria vida para não permitir que fosse profanada.


Os muitos milagres e feitos extraordinários brotam do seu amor a Jesus na Eucaristia, reconhecendo-o como o Senhor da sua vida.


Desse amor, dessa devoção brotam a evangelização e a pregação.


Que a fé vivida e compartilhada de São Jacinto seja um exemplo para cada um de nós, para que a partir do nosso encontro com o Senhor possamos pregar com zelo o Evangelho a todos.


Oração:

Oh Senhor, que todos os anos nos alegrais com a festa do vosso santo confessor Jacinto, concedei-nos que, enquanto celebramos a sua festa, imitemos também as suas ações.


Por Cristo, Nosso Senhor, amém.


