Santa Isabel da Hungria

Localização: Alemanha



Isabel era princesa na Hungria, foi rainha na Alemanha, e se fez santa na Terra e para o Céu.


Nasceu no ano de 1207, e desde então já foi prometida em casamento para o duque Ludwig da Turíngia, na Alemanha.


Cresceu e foi educada junto com o futuro marido.


Ele a amava sinceramente, e a apoiava nas suas iniciativas de espiritualidade.


Porém a sogra e demais parentes do esposo tinham ciúmes e procuraram prejudicá-la por quase toda a sua curta vida.


Embora em nada descuidando do seu papel de esposa e mãe, o que mais caracterizou Isabel foi a sua vida de espiritualidade e particular caridade aos pobres.


Como a eles dedicava não só o próprio serviço, pessoalmente lavando-os, alimentando-os e vestindo-os, mas também utilizava dinheiro para as suas necessidades, a sogra tentou indispor Ludwig, alegando que Isabel esbanjava as riquezas da coroa.


Numa ocasião, saindo ela com alimentos para distribuir aos necessitados, ele a questionou e ela disse que só levava rosas – esquecendo ser inverno – e, ao abrir a sacola, de fato apareceram rosas.


De outra vez, a sogra o avisou de que Isabel estava a cuidando de um leproso no seu próprio quarto, mas ao entrar Ludwig encontrou sobre o leito Cristo crucificado, em quem o leproso se transformara.


Apesar das dificuldades, o casamento foi muito feliz.


Ludwig porém faleceu de peste, na Itália, quando ia para as cruzadas na Terra Santa.


Então a sogra e parentes do marido a expulsaram da corte com os filhos, pretextando de que ela esbanjava os bens da família, quando Isabel, por causa de um período de carência de víveres na região, sustentou pelos cofres públicos a centenas de pobres.


Acolhida finalmente, sem nada mais ter, no Convento Cisterciense de Ktizingen, onde uma sua tia era abadessa, Isabel decidiu confiar a seus parentes a educação dos filhos, Hermano, Sofia e Gertrudes, e tomou o hábito da Ordem Terceira de São Francisco.


Confrontados por companheiros de Ludwig nas cruzadas, os seus irmãos, os príncipes, arrependeram-se, pedindo perdão a Isabel e restituindo-lhe os bens.


Ela porém preferiu viver na pobreza, numa modesta residência em Marburg, onde, com o valor da sua herança, mandou construir um hospital.


Morreu em 1231, aos 24 anos: foi noiva aos 14, mãe aos 15 e viúva aos 20.


Por causa dos milagres ocorridos no seu túmulo, foi canonizada já em 1235, e declarada padroeira da Ordem Terceira Franciscana.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Santa Isabel foi tão especial quanto singular foi a sua vida, curta e responsável.


Desde nova demonstrou extraordinária espiritualidade, que a levou a ser a única soberana recusando-se a usar a coroa na cerimônia de casamento, dentro da igreja, alegando que não poderia usar objeto tão precioso e símbolo da realeza diante de Cristo, nosso Rei coroado de espinhos.


De origem real, sua maior nobreza foi a santidade, que partilhava com outras pessoas da família (Santa Edwiges, Santa Inês da Boêmia, etc.


), manifesta especialmente na caridade com os pobres.


Dela disse o Papa Bento XVI: “E como tinha descoberto realmente a Deus, e Cristo não era para ela uma figura distante, mas o Senhor e o Irmão da sua vida, encontrou a partir de Deus o ser humano, imagem de Deus.


Essa é também a razão porque quis e pôde levar aos homens a justiça e o amor divinos.


Só quem encontra a Deus pode também ser autenticamente humano”.


(Da homilia na igreja de Santa Isabel da Hungria de Munique, 2 de dezembro de 1981).


Oração:

Deus, nosso Pai, Santa Isabel foi um conforto para os pobres e defensora dos desesperados.


A ninguém negava sua caridade e o apoio nas horas difíceis.


Colocou a serviço dos necessitados todas as suas riquezas.


Transformai também o nosso interior, para que sejamos luz para o mundo de hoje, como Santa Isabel o foi para o seu tempo.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


