Santo Inácio de Antioquia



Inácio nasceu por volta do ano 35 da era cristã.


Ao que parece era um pagão que foi convertido ao cristianismo.


Sua educação cristã aconteceu sob o acompanhamento dos próprios apóstolos.


Sucedeu Pedro no posto de bispo de Antioquia, Viveu toda vida sendo um portador da vontade de Deus.


Antioquia era a terceira cidade mais importante do Império Romano.


Foi aí que o bispo Inácio exerceu seu apostolado até ser conduzido para Roma, onde morreu mártir no Coliseu, entre os dentes das feras.


Foi o imperador Trajano que decretou sua prisão.


A viagem de Inácio, acorrentado de Antioquia até Roma, foi o apogeu de sua vida e de sua fé.


Feliz por poder ser imolado em nome do Salvador da humanidade, pregou por todos os lugares onde passou, até o local do martírio.


Durante esta viagem final escreveu sete cartas que figuram entre os escritos mais notáveis da Igreja, concorrendo em importância com as do apóstolo Paulo.


Em todas faz profissão de sua fé e contém ensinamentos e orientações, até hoje adotados e seguidos pelos católicos.


Numa dessas cartas estava o seu especial pedido: "Deixai-me ser alimento das feras.


Sou trigo de Deus.


É necessário que eu seja triturado pelos dentes dos leões para me tornar um pão digno de Cristo".


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Numa de suas cartas Inácio escreveu: “Mantém-te firme como bigorna sob os golpes.


É próprio de um grande atleta receber pancadas e vencer.


Não tenhas nenhuma dúvida, temos que suportar tudo pela causa de Deus, para que também Ele nos suporte.


Torna-te ainda mais zeloso do que és; aprende a conhecer os tempos.


Aguarda o que está acima do oportunismo, o atemporal, o invisível que por nossa causa se fez visível, o impalpável, o impassível que por nós se fez passível, o que de todos os modos por nós sofreu!”.


Oração:

Deus, nosso Pai, que as palavras de Santo Inácio de Antioquia sirvam hoje para nossa meditação.


Animados pelo seu exemplo de fé e de confiança em vós, sejamos fortalecidos pela vossa graça.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


