São Gregório João Barbarigo

Localização: Itália



Gregório João Barbarigo nasceu em Veneza em setembro de 1625, numa família rica da aristocracia italiana.


Aos quatro anos de idade ficou órfão de mãe, sendo educado pelo pai que encaminhou os filhos no seguimento de Cristo.


Aos dezoito anos tornou-se secretário do embaixador de Veneza.


Advogado civil e canônico, trabalhou nas negociações para a Paz de Vestfália que pôs fim à Guerra dos Trinta Anos em 24 de outubro de 1648.


Neste trabalho conheceu um dos colaboradores no processo, o arcebispo Fábio Chigi, núncio apostólico e futuro Papa Alexandre VII, que o orientou nos estudos e o encaminhou para o sacerdócio.


Gregório foi ordenado em 1655, neste mesmo ano foi nomeado cônego de Pádua e prelado da Casa Pontifícia.


Em 1657 foi consagrado Bispo de Bérgamo e em 1660 tornou-se cardeal.


As atividades apostólicas de Gregório marcaram profundamente a sua época.


Ele participou dos conclaves: de 1667 que escolheu o Papa Clemente IX; de 1676 que elegeu o Beato Papa Inocêncio XI; de 1689 que escolheu o Papa Alexandre VIII e o de 1691 que escolheu o Papa Inocêncio XII.


Supervisionou o ensino católico em Roma, Itália, por três anos.


Dotou o seminário de Pádua com professores notáveis, tinha o interesse em garantir que os futuros padres fossem bem treinados.


Seu Seminário chegou a ser considerado um dos melhores da Europa.


Fundou também gráficas de livros religiosos.


No período da epidemia de peste Roma em 1656, o Papa o colocou à frente da comissão encarregada de trazer alívio aos atingidos pela peste.


Gregório se dedicou a visitar os enfermos, enterrar os mortos, socorrer as viúvas e os órfãos.


Ele morreu em Pádua no dia 18 de junho de 1697.


Foi beatificado em 06 de junho de 1771 pelo Papa Clemente XIV e foi canonizado em 26 de maio de 1960 pelo Papa João XXIII.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Na história da nossa Igreja, muitos foram os homens e mulheres que se dedicaram à formação dos jovens, fundando escolas e outras instituições de ensino.


Celebrando hoje a vida de são Gregório Barbarigo, peçamos a Deus que continue abençoando todos os profissionais e consagrados que trabalham na área da educação.


Oração:

São Gregório Barbarigo, fundador de escolas e instituições de caridade, que tivestes a graça de nascer em uma família cristã e bem estruturada, nós vos louvamos por vossa vida de santidade e pedimos vossa intercessão: olhai por nossos estudantes e professores, pelos responsáveis por nossa nação e por todas as nações do mundo, para que se voltem a Deus e cumpram os Mandamentos, as Leis de Deus e assim esta terra se tornará um lugar de mais vida.


