São Simeão

Localização: Jerusalém



São Simeão foi bispo de Jerusalém.


Filho de Cleófas, São Simeão era primo de Jesus.


Ele foi um dos primeiros apóstolos, tendo inclusive recebido o Espírito Santo no dia de Pentecostes.


Depois do assassinato de São Tiago, o menor, pelos judeus, os apóstolos e discípulos se reuniram para escolher seu sucessor na sede de Jerusalém.


O escolhido foi Simeão.


No ano 66 começou na Palestina a guerra civil em consequência da oposição dos judeus aos romanos e parece que os cristãos de Jerusalém receberam do céu o aviso de que a cidade seria destruída e que deviam sair dela sem demora, refugiando-se com o santo na cidade de Péla.


Depois da tomada e destruição de Jerusalém, os cristãos voltaram e se estabeleceram nas ruínas.


Simeão voltou e recomeçou com os fiéis a reconstrução das casas.


Houve muitas conversões, pois o acontecimento fez muita gente refletir sobre a mensagem evangélica.


Numerosos judeus converteram-se ao cristianismo devido aos milagres feitos pelos santos.


Os imperadores Vespasiano e Domiciano mandaram matar todos os membros descendentes de Davi, mas Simeão conseguiu escapar.


Contudo, durante a perseguição do Imperador Trajano, foi denunciado às autoridades, torturado, crucificado e morto.


Simeão recebeu ordem de prisão e intimação de prestar homenagem aos deuses.


O santo negou-se corajosamente a trair aquele que era seu único Mestre e Senhor.


No meio da cruel flagelação, Simeão louvou e bendisse o nome de Deus e de Jesus Cristo.


Do alto da cruz, ainda confessou o nome do divino Mestre, rezou pelos inimigos e entregou o espírito nas mãos de Deus.


Morreu com 120 anos, depois de ter governado durante 43 anos a Igreja.


Sua simplicidade e a fidelidade uniu os cristãos em torno do Evangelho de Jesus.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Reflexão:

Histórias de amor ao Cristo são comuns no início da Igreja.


São Simeão, já na velhice, conservou sua fidelidade ao seu Mestre Jesus e entregou sua vida por amor a Igreja.


Ele era membro da primeira geração de cristãos, conheceu Jesus e aprendeu dele a virtude da caridade e da fidelidade.


Hoje somos convidados a reafirmar nossa profissão de fé em Jesus Cristo.


Que nossa vida, na juventude e na velhice, seja sempre uma testemunha da Ressurreição.


Oração:

Querido Pai, Deus Uno e Trino,

pela intercessão do bispo São Simeão,

conserve em nós a fidelidade ao projeto de amor aos mais abandonados e sofredores

e que o testemunho deste apóstolo seja alimento de nossa fidelidade ao evangelho.


Por Cristo nosso Senhor.


