São Frediano

Localização: Irlanda



Frediano nasceu na Irlanda, no século VI.


Feito monge, o jovem saiu de sua terra natal como peregrino e estudante, com destino a Roma, onde viveu como ermitão.


A sua vida austera, de trabalho, oração e penitência, somada à sabedoria e cultura, logo se fizeram evidentes.


Assim sendo, o clero da região e o povo decidiram que Frediano era o cidadão mais indicado para ser Bispo.


Foi eleito e consagrado Bispo de Lucca, em 560.


Conduziu o rebanho de sua diocese com muito zelo e caridade.


Sempre cuidando dos pobres, era incansável na busca de esmolas para construir asilos, orfanatos, creches, hospitais, igrejas e mosteiros.


Utilizou toda a ciência que possuía sobre matemática, engenharia, agricultura e hidrografia, para auxílio da  população.


Possuía também dons extraordinários.


Uma das mais citadas de suas realizações foi o desvio milagroso do curso do rio Serchio, que comumente inundava a região.


Conta-se que São Frediano, em oração, traçou um novo curso para o rio, e as águas passaram a segui-lo.


O Bispo Frediano morreu no dia 18 de março de 588, deixando uma comunidade monástica chamada “Cônegos de São Frediano”, de onde veio o Papa Alexandre II.


É invocado como protetor contra enchentes.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Sábios são aqueles que se deixam levar por Deus.


Inicialmente um ermitão, Frediano tornou-se bispo, e de uma vida isolada, certamente bem utilizada como preparação espiritual e de estudos, passou a usar seus dons no serviço e convívio direto do rebanho de Deus.


Mudanças nas nossas vidas, se aceitas conforme a vontade de Deus, trazem a certeza de que estaremos sempre aonde Deus nos quer santificar e realizar.


Oração:

Pai de bondade e de amor, por intercessão do Vosso dócil servo São Frediano, dignai-Vos traçar o curso das nossas vidas, para que, transbordando de boas obras, as águas do nosso batismo nos conduzam ao oceano da Vossa infinita misericórdia.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


