São Lucas



Lucas nasceu na Antioquia.


Era médico, pintor e possuidor de uma vasta cultura.


Foi convertido e batizado por São Paulo.


No ano 43 já viajava ao lado do apóstolo Paulo, sendo considerado seu filho espiritual.


Assim, através de seus escritos, Lucas tornou-se o relator do nascimento de Jesus e o principal biógrafo da Virgem.


Lucas é um dos quatro evangelistas.


O seu evangelho é reconhecido como o do amor e da misericórdia.


Além do Evangelho, escreveu os Atos dos Apóstolos, onde registrou o desenvolvimento da Igreja na comunidade primitiva.


Lucas não conviveu pessoalmente com Jesus e por isso a sua narrativa é baseada em depoimentos de pessoas que testemunharam a vida e a morte de Jesus.


Parece que Lucas recebeu de Maria muitas informações sobre a infância de Jesus.


Possuindo maior cultura que os outros evangelistas, seu evangelho utiliza uma linguagem mais aprimorada que a dos outros evangelistas, o que revela seu perfeito domínio do idioma grego.


Quando das prisões de São Paulo, Lucas acompanhou o mestre, tanto no cárcere como nas audiências.


A tradição cristã nos diz que depois do martírio de São Paulo, Lucas continuou a pregação.


Ele teria seguido pela Itália, Gália, Dalmácia e Macedônia.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Lucas é o evangelista que mais pintou a fisionomia humana do Redentor, a sua mansidão, as suas atenções para com os pobres, para com os desprezados, para com as mulheres, e para com os pecadores arrependidos.


É o biógrafo de Nossa Senhora e da infância de Jesus.


O Evangelho de São Lucas se dirige a todos os homens, mostrando-nos que Jesus de Nazaré veio trazer a salvação universal.


Oração:

Glorioso são Lucas, que tivestes a graça de ser inspirado por Deus Altíssimo para escrever seu santo Evangelho, rogai por todos nós, para que sejamos sempre fiéis estudiosos das sagradas escrituras e confiantes seguidores de Cristo.


Que vive e reina para sempre.


Amém.


