São Vunibaldo

Localização: Kent, Inglaterra



Vunibaldo nasceu em 701, em Kent, Inglaterra.


Era filho do rei São Ricardo e irmão de São Vilibaldo e Santa Valburga.


Em 720 partiu com o pai e o irmão em peregrinação para a Terra Santa, passando antes por Roma.


Mas seu pai adoeceu durante a viagem e morreu na cidade italiana de Luca.


Os dois irmãos ficaram juntos em Roma por dois anos e depois seguiram rumos diferentes.


Vilibaldo partiu para a Palestina e ele ali permaneceu estudando por mais 16 anos.


Em 738, Vunibaldo foi ordenado sacerdote e auxiliou o tio, São Bonifácio, que pedira sua ajuda, na evangelização da Alemanha.


Mas ansiava pela vida monástica e contemplativa, e depois de certo tempo com o tio, e de cinco anos na corte, a pedido do Duque Odilon, decidiu-se a construir um mosteiro.


Comprou um terreno em  Heidenheim, para onde se retirou com alguns companheiros, e teve ajuda do seu irmão Vilibaldo, bispo de Eichestat, para se estabelecer.


Logo nomeado abade, dedicou-se a reforçar a fé da população que, supersticiosa, recaía no paganismo.


Combateu firmemente esta vida viciosa, pelo que ele e seus monges sofreram ameaças de morte e incêndio.


Com o tempo, Vunibaldo ficou muito doente e já não conseguia mais ir até a igreja, pedindo então que fosse colocado um pequeno altar na sua cela.


Finalmente pôde ficar mais tempo na quietude da oração que tanto desejara, na contemplação do Santíssimo Sacramento.


Faleceu não muito tempo depois, a 18 de dezembro de 761.


Sua irmã e biógrafa, Santa Valburga, relatou com detalhes os prodígios que aconteciam na sua simples presença, prodígios estes confirmados por outros registros e pela tradição oral.


Seu culto está difundido principalmente entre os povos germânicos.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Mesmo desejando para si uma vida de maior contemplação, solidão e silêncio, São Vunibaldo não se opôs aos diferentes chamados de Deus ao longo da sua vida, mas ao contrário desempenhou com fidelidade e competência atividades pastorais, viajou, e participou da vida na corte.


É comum que nossos planos pessoais, muitas vezes, não coincidam com o que Deus nos indica a fazer.


O testemunho universal de todos os santos é que, renunciando à nossa vontade e cumprindo a Dele, alcançaremos o que de fato precisamos e o que nossa alma verdadeiramente anseia, ainda que nossas percepções e sentidos mais superficiais sugiram enganosamente outros caminhos.


Oração:

Deus de infinita sabedoria e bondade, dai-nos a graça de, por intercessão de São Vunibaldo, Vosso obediente servo, vivermos na prática o que rezamos na oração que nos ensinastes: “Seja feita a Vossa vontade, assim na Terra com no Céu”, para alcançarmos as alegrias que quereis nos dar nesta e na próxima vida.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora, obedientes até a Cruz.


Amém.


