Santo Arsênio

Localização: Itália



Arsênio nasceu em 354 em Roma e morreu em 450 em Troe, Egito.


Pertencia a uma família nobre romana que o educou na fé cristã.


Ele é considerado um dos “Padres do Deserto”.


Foi ordenado sacerdote pessoalmente pelo Papa Dâmaso e exerceu os primeiros anos do seu ministério na Corte do Imperador Teodósio.


Em 383, o Imperador pediu-lhe que assumisse a educação de seus filhos, Honório e Arcádio, em Constantinopla.


Ali permaneceu por onze anos, até 394, quando teve uma profunda crise espiritual, pois tinha uma grande vontade de renunciar ao mundo.


Um dia, em oração sobre o que deveria fazer, ele ouviu uma voz dizendo: “Arsênio, deixe a companhia dos homens, e serás salvo”.


Ele foi secretamente para Alexandria, no Egito, e foi rapidamente para o deserto de Scetis, pedindo para ser admitido entre os solitários que viviam lá.


O abade, sabendo da vida de nobreza e de luxo que Arsênio vivia, impôs-lhe uma grande provação: jogou a comida no chão e disse-lhe para "comer".


Arsênio agradeceu ao abade e se ajoelhou para pegar sua comida.


Todos ficaram impressionados com seu bom temperamento e humildade.


Na época, essa era uma prática comum para testar a disposição e desejo de entrega de uma pessoa.


Com a sua atitude, Arsênio provou que estava apto para uma vida de mortificações e foi admitido.


Passou a viver como eremita na prática de orações constantes, sacrifícios e jejuns.


Ele era o mais rigoroso dos monges, mesmo quando estava dedicado aos trabalhos manuais, não deixava de se dedicar à oração.


Ele se distinguia por seu desejo de que nada interrompesse a sua união com Deus.


Quando depois de muita procura o seu local de retiro foi encontrado, ele se recusou a voltar à corte e ser conselheiro do seu ex-aluno, o imperador Arcádio.


O povo buscava nele conselhos e paz espiritual.


Uma tribo da região invadiu o mosteiro e santo Arsênio se refugiou em uma gruta e lá viveu isolado entre os anos de 434 e 450, apenas nos últimos anos de sua vida aceitou que poucos discípulos o acompanhassem.


Morreu em 450, em Troc, perto de Mênfes.


Colaboração: : José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Santo Arsênio foi um dos mais conhecidos eremitas do Egito, sendo considerado como um dos "padres do deserto".


O seu legado nos chegou através de uma crônica biográfica e de suas sábias máximas.


Dizia: "Muitas vezes temos que nos arrepender de haver falado.


Porém nunca me arrependi de haver guardado silêncio".


A vida ascética de Arsênio nos leva a buscar mais as coisas de Deus e deixar de lado as muitas preocupações inúteis da vida.


Oração:

Santo Arsênio, vós que deixastes todas as vitórias do mundo para serdes vitorioso somente em Deus, intercedei para que alcancemos a graça dessas santas virtudes que tivestes.


Que o silêncio seja mantido quando nos insultarem e que o amor supere todos os obstáculos.


Por Cristo nosso Senhor.


