São Conrado de Placência

Localização: Itália



São Conrado era casado e vivia na cidade de Placência, na Itália.


Certo dia em que estava caçando lebres e faisões, causou um incêndio acidental que provocou grandes danos.


Em seguida, ele fugiu para escapar da justiça.


Ao saber que um inocente fora condenado em seu lugar, apresentou-se, confessou sua responsabilidade e ofereceu todos os seus bens para indenizar os prejuízos.


Este gesto fez Conrado gastar todo seu dinheiro e ele acabou ficando pobre.


Mas ninguém conhece os caminhos do Senhor.


O caçador incendiário ingressou num Convento, na Ordem Terceira de São Francisco, abandonando a esposa, que também retirou-se para um mosteiro.


Apesar destes gestos bruscos, Conrado era muito bom e piedoso.


Em 1343, chegou a Siracusa e estabeleceu-se na cidade de Noto.


Escolheu como habitação uma cela ao lado da igreja do Crucifixo.


A fama de sua santidade foi aumentando e comprometia a paz e o silêncio de que tanto gostava.


Quando percebeu que as muitas visitas perturbavam sua vida de oração, frei Conrado levantou acampamento e foi humildemente para uma solitária gruta dos Pizzoni, que foi depois chamada de gruta de são Conrado.


Morreu a 19 de fevereiro de 1351.


Frei Conrado foi sepultado entre as esplêndidas igrejas de Noto.


Viveu 40 anos na oração e na penitência.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Reflexão:

São Conrado foi um homem decidido e profundamente marcado pelas ações radicais.


Seu temperamento forte levou-o a abandonar a família, os bens e sua terra natal, para dedicar-se à oração e a contemplação dos mistérios de Deus.


Tornou-se um místico.


O exemplo de são Conrado convida-nos a buscar Deus de todas as maneiras.


O desapego das coisas passageiras facilita o diálogo com o Pai e abre nosso coração para a caridade fraterna com o próximo.


Oração:

Meu querido Pai, celebrando hoje a memória de São Conrado,

permita-nos seguir seu exemplo e buscar Deus em todos os momentos da vida.


Que nossa vida seja cercada de oração e de ações amorosas em favor do próximo,

sobretudo os mais abandonados.


Isso pedimos por Cristo, nosso Senhor.


Amém.


