São Romualdo

Localização: Itália



Romualdo nasceu em Ravena, na Itália, no ano de 956.


Membro de família nobre, porém sem vínculo algum com religião.


A origem de sua vocação parece ligada a um acontecimento sangrento na família onde em um duelo seu pai acabou assassinando um primo.


Chateado com o ocorrido, ele decidiu se tornar um monge e entrou no antigo mosteiro de Santo Apolinário em Classe.


Mas ali não se sentia à vontade, pois a vida daqueles monges era bastante descontraída.


Após conhecer o abade Guarino, um dos mais importantes monges refundadores do século X; Romualdo o acompanhou até sua abadia de Cuixà, na Catalunha.


Lá, Romualdo permaneceu por dez anos e completou sua formação.


Retornando à Itália em 988, dedicou-se a uma vida eremita, perto de Ravena.


Por volta de 1014 Romualdo fundou uma ermida em Sitria.


Foi o promotor da Congregação Camaldulense, ramo reformado da Ordem Beneditina.


Romualdo buscou incessantemente a solidão mais radical para conduzir sua conversa com Deus.


Romualdo viveu cerca de 75 anos: morreu em 19 de junho de 1027 na abadia de San Salvatore em Valdicastro, na mais perfeita solidão.


Ele foi canonizado apenas cinco anos após sua morte e foi declarado santo em 1595 pelo Papa Clemente VIII.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

São Romualdo foi um monge interessado pelos problemas do seu tempo.


Tinha o dom da contemplação e foi homem de uma vida profundamente dedicada a Deus e aos irmãos.


Seu retiro num mosteiro não o impediu de viver preocupado com as dificuldades do seu povo e procurou, por palavras e ações, fazer acontecer o Reino de Deus na vida das pessoas.


Que nós também saibamos nos interessar pelos desafios do nosso mundo e façamos nossa parte na construção do reino da justiça e da partilha.


Oração:

Ó Deus, que nos destes no Abade São Romualdo um testemunho de perfeição evangélica, fazei-nos em meio às agitações deste mundo, fixar o coração nos bens eternos.


Por Cristo Nosso Senhor.


