São Paulo da Cruz
Localização: Itália


Paulo Francisco Nasceu em Ovada, região norte da Itália, no dia 03 de janeiro de 1694.


Apesar do nome e da posição social, a família não possuía fortuna.


Seu pai era um dedicado comerciante que viajava muito.


Desde a infância Paulo acostumou-se a acompanhar o pai, primeiro como seu companheiro, depois também para ajudá-lo nos negócios.


Também desde pequeno se entregava a exercícios de oração e penitência e à leitura da vida dos santos, encantando-se especialmente com a dos eremitas.


Gostava ir à igreja para rezar o terço.


Essa rotina floresceu e fez crescer sua vocação.


Aos dezenove anos decide-se pela vida religiosa.


Viveu como eremita, longe das cidades.


Somente nos fins de semana ia até a cidade, onde pregava e enaltecia a paixão do Senhor.


Assim amadurecia em seu coração um projeto de uma comunidade religiosa.


Inspirado pelo Espírito Paulo inicia uma nova obra missionária, que teria Jesus Cristo Crucificado como centro, chamados de Padres Passionistas.


Idoso e doente, quando foi desenganado pelos médicos, Paulo da Cruz, mandou pedir a bênção do Papa Pio VI.


O pontífice o convidou para ir até Roma, onde Paulo ainda viveu três anos.


Morreu com 81 anos de idade.


Hoje, a Ordem dos Padres Passionistas está em missão nos cinco continentes.


No Brasil eles chegaram em 1911 e tem a sede instalada em São Paulo.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR


Reflexão:

Homem de oração profunda, Paulo da Cruz sempre insistiu, com palavras e com o exemplo, a importância da oração.


Desejava que seus seguidores rezassem sem cessar e que as comunidades fossem lugares apropriados para favorecer intensa experiência de Deus e se tornassem autênticas escolas de oração.


Oração:

Glorioso e Eterno Deus, que conferistes a São Paulo da Cruz a graça das grandes iniciativas cristãs, fazendo-o fundador dos Padres Passionistas, concedei-nos a graça de sermos sempre diligentes e fiéis para as coisas de Deus.


Isto vos pedimos por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


