São Rafael de São José

Localização: Vadovice (Polônia)



José Kalinowski nasceu no dia 1 de setembro de 1835, na Polônia, filho de um casal de nobres.


A sua vida e a sua fé desabrocharam à sombra do santuário carmelitano de Nossa Senhora de Ostra-Brama.


Nos estudos, foi sempre aluno brilhante.


Entrou na Academia Militar, de onde saiu graduado como tenente e engenheiro, e com apenas 25 anos foi promovido a Capitão do Estado Maior.


Em 1863 a Polônia insurgiu-se contra a Rússia, e José foi nomeado Ministro da Defesa da Lituânia, o que aceitou com a contrapartida de não haver condenações à morte.


Conseguiu o fim da insurreição, mas ainda assim foi preso e condenado à morte, pena que acabaria por ser comutada para prisão perpétua, na Sibéria.


Tinha-se então afastado de Deus, mas confessou-se, o que valeu a sua verdadeira conversão.


Na prisão, nunca se queixava, por maiores que fossem os tormentos, e estava sempre pronto a esquecer-se de si para ajudar os outros.


Desenvolveu uma vida de intensa espiritualidade e devoção a Jesus, José e Maria.


Suas únicas companhias foram um crucifixo e o livro “Imitação de Cristo”.


Liberto e repatriado, entrou na Ordem dos Carmelitas Descalços, e tomou o nome de Rafael de São José, aos 42 de idade.


Foi ordenado sacerdote, e através dele a Ordem refloresceu na Polônia.


Faleceu em Wadowice, muito doente, no dia 15 de novembro de 1907.


O seu túmulo tornou-se lugar de peregrinação, e onde muitas vezes rezou o seu compatriota, Papa São João Paulo II, que o canonizou.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho



Reflexão:

São Rafael de São José levou uma vida agitada, e os sucessos no mundo o levaram, apesar da boa formação católica, em certo período, a algum afastamento de Deus.


Porém as boas raízes não deixaram que se sentisse feliz longe “de casa”, e o Sacramento da Confissão, ao qual depois, como sacerdote, muito enfatizou, lhe restituiu a paz e abriu caminho para a santidade.


Que os pais não deixem de valorizar e cuidar esmeradamente da formação espiritual dos seus filhos, em especial da importância capital dos Sacramentos, fonte das graças que sempre tornarão possível qualquer necessária volta para Deus, a felicidade e paz nesta vida, e o prêmio da salvação.


Oração:

Ó Deus, que destes a São Rafael de São José o espírito de fortaleza nas contrariedades da vida, concedei-nos, por sua intercessão, a disposição de jamais abandonar a fé e de sempre buscarmos a reconciliação Convosco, de modo a podermos viver a verdadeira caridade para com os irmãos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Sua Mãe Santíssima, e Seu pai José.


Amém.


