Santa Florentina

Localização: Cartagena, Espanha



Nasceu em Cartagena em data não especificada entre 545 e 550.


No ano de 554, mudou-se para Sevilha com seus pais e irmãos.


Sua família era muito religiosa.


Os seus três irmãos se tornaram bispos na Espanha (Leandro, Isidoro e Fulgêncio), na época do domínio visigótico e Florentina decidiu consagrar a sua virgindade a Deus.


Todos os quatro foram canonizados pela Igreja.


Parece que ela abraçou o estado religioso, pois o próprio Leandro dedicou a ela, no ano de 601, sua obra Regula sive libellus de Institutione virginum et de contemptu mundi ad Florentinam sororem, na qual desenvolve uma norma de perfeição religiosa para as mulheres.


Segundo a tradição, Florentina retirou-se para uma casa junto de outras moças que mais tarde seria conhecida como o mosteiro de freiras de Santa María del Valle em Astigis (Écija), do qual se tornou abadessa.


Seu outro irmão, Isidoro, dedicou-lhe o livro De fide catholica contra Iudaeos.


Florentina incentivava o crescimento humano através do serviço ao próximo, evitando causar o sofrimento aos semelhantes.


Todos que a procuravam eram aconselhados à leitura espiritual e a rezar diante do Santíssimo.


Para as monjas, Florentina dizia sobre a necessidade da vida comum, da discrição e do desapego material.


Faleceu santamente em 636.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A santidade pode ser considerada sinônimo de simplicidade.


Ser santo é encontrar-se com o amor de Deus que se manifesta através das pequenas coisas da vida: o sorriso de alguém, uma palavra de apoio, um abraço.


Santa Florentina soube valorizar cada um destes gestos e tornou-se uma grande conselheira espiritual.


Que Deus nos conceda ser mais atentos aos detalhes da vida e nos leve a buscar em tudo motivos de santificação.


Oração:

Deus Pai de amor e bondade, pela intercessão de santa Florentina, dai-me a graça de perseverar na vida de fé e zelar pela pregação da sua Palavra.


Ajudai-me a ser dócil com meus irmãos e irmãs e em tudo dai-me a clareza da melhor decisão.


Por Cristo Nosso Senhor.


