Santo André Kim Taegon e companheiros

Localização: Coreia do Sul



André Kim Taegon foi o primeiro sacerdote mártir da Coreia que morreu em 1846.


E com ele, há o testemunho de fé, selado com o supremo sacrifício da vida, de milhares de homens e mulheres varridos pela onda de perseguições que atingiu a Coreia nos séculos XVIII e XIX.


Santo André nasceu em 1821, em uma família convertida e muito fervorosa, tanto que seu pai transformou sua casa em igreja doméstica, onde se reuniam muitos fiéis para ser batizados.


Ele respirava a fé, desde criança.


Vale ressaltar que a evangelização da Coreia foi feita inicialmente pelos leigos, pois não havia padres naquela época.


Os leigos batizados transmitiram a fé e formaram fervorosas comunidades de vida cristã.


Tais episódios, porém, fortaleceram ainda mais a sua fé, a ponto de ir a Macau para receber a ordenação sacerdotal.


Ao regressar à Coreia como diácono, em 1844, Santo André procurou corajosamente os membros dispersos do seu rebanho, que foram obrigados a manter em segredo a sua identidade.


Ajudou padres missionários estrangeiros que entravam secretamente no país para ministrar ao seu povo.


Santo André suportou grandes dificuldades por causa do Evangelho, incluindo uma longa caminhada pela neve, onde caiu exausto no chão e correu o risco de morrer congelado.


Porém, ele ouviu uma voz dizendo: “Levante-te, caminha!” o que lhe deu forças para continuar a sua missão.


Obteve resultados extraordinários em seu apostolado, até quando foi descoberto e preso, por tentar enviar documentações e testemunhos para a Europa.


Padre André Kim Taegon foi martirizado em 16 de setembro de 1846.


O Papa João Paulo II em 1984, em Seul, canonizou o Padre André Kim Taegon e os 102 companheiros mártires.


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

Santo André Kim Taegon é um exemplo da paixão pela evangelização e da disposição de suportar as adversidades por causa do Evangelho.


A sua vida inspira-nos a perseverar na vocação de sermos missionários, de evangelizar a família, os amigos, falar de Jesus com o coração cheio de alegria e força.


Oração:

Deus todo-poderoso, que destes ao mártir Santo André Kim Taegon e companheiros a graça de sofrer pelo Cristo, ajudai também a nossa fraqueza, para que possamos viver firmes em nossa fé, como eles não hesitaram em morrer por vosso amor.


Por Cristo nosso Senhor.


