
São Leão era bispo da cidade de Catânia, na Sicília, aos pés do vulcão Monte Etna. 

Ele era famoso por sua benevolência e caridade, e seu amor cristão pelos pobres e vagabundos. 

O Senhor concedeu-lhe os dons da cura de várias doenças, e também o de taumaturgo. 

Durante o tempo em que São Leo era bispo em Catania, vivia certo mago feiticeiro chamado Heliodorus, que impressionava as pessoas com seus falsos milagres, enganou ao povo com várias ilusões e desmoralizou muito a juventude. 

Este sujeito era originalmente um cristão, mas ele rejeitou secretamente a Cristo e se tornou um servo do diabo.

São Leão freqüentemente pedia que Heliodoro cessasse com suas ações perversas e retornasse a Deus, mas em vão. Uma vez Heliodorus ficou tão impudente que, tendo entrado na igreja onde o bispo celebrava os Serviços Divinos, ele, por sua feitiçaria, semeou confusão e tentação lá, tentando criar um distúrbio. Vendo o povo assediado por demônios sob o feitiço de magia, São Leão percebeu que o tempo de persuasões gentis tinha passado. 

Ele calmamente emergiu do altar e, agarrando o mágico pelo pescoço com seu omofório, ele o levou para fora da igreja até a praça da cidade. 

Lá ele forçou Heliodorus a confessar todas as suas ações perversas; ele ordenou que uma fogueira fosse construída, e sem hesitar, quando esta já ardia, parou-se no meio do fogo,  e pulou com o feiticeiro nas chamas, estando com seu omofório. Assim ficaram no fogo, até que Heliodorus foi queimado e consumido por completo, enquanto que pelo poder de Deus, São Leão permaneceu ileso. 

Todos os que foram enganados por Heliodorus, e que o consideravam como um ser divino, foram envergonhados. 
Este milagre, ocorrido ainda durante sua vida, tornou São Leão reconhecido no reino inteiro. 
Quando ele morreu, em sua sepultura, uma mulher com problema de sangue recebeu cura. 

O corpo do santo foi colocado em uma igreja da santa mártir Luzia, que ele mesmo construiu, e de suas relíquias fluiu mirra curadora. 

Posteriormente suas relíquias foram transferidas para uma igreja de São Martin, o Misericordioso, Bispo de Tours (Com. 12 de outubro).

Morreu no século VIII d. C.

São Leão, bispo de Catânia, na Sicília, havia nascido em Ravena,  por volta da metade do século VIII. Foi chamado Taumaturgo, pelos muitos milagres que fazia. 

Seus pais lhe educaram para as glórias humanas. Mas eram distintas as aspirações de Leão. 

Se pôs sob a direção do bispo de Ravena, que vendo sua pureza de costumes e seu zelo apostólico, decidiu conferir-lhe a ordenação sacerdotal. Pôde desfrutar dele pouco tempo, pois morrido Sabino, bispo de Catânia, decidiram os eleitores por Leão, não sem antes haverem pedido a Deus acerto na eleição. 

Leão se opunha, mas lhe obrigaram a aceitar. Depois de sua resistência, pôs todo seu empenho em cumprir sua missão apostólica. De todos os lugares iam vê-lo e ouvi-lo. Todos queriam tocar seu manto para serem curados. 

Os imperadores conseguiram que fosse para Constantinopla, para terem-no perto, para renderem-lhe veneração, escutarem seus sábios conselhos e pedirem-lhe orações diante Deus. 

Regeu a diocese como um verdadeiro sucessor dos apóstolos durante 16 anos e até finais do século VIII, cheio de mérito, dormiu no Senhor. 

O povo chorou sua morte como a de um pai e zeloso pastor. 

Foi sepultado em um monastério que ele mesmo havia feito construir fora das muralhas de Catânia. 

Seu sepulcro foi muito venerado, sobretudo antes que os árabes ocupassem a Sicília. A fama de suas virtudes e de seus muitos milagres o converteu em um centro de muitas peregrinações.
