Santa Maria Bertilla Boscardin



Ana Francisca nasceu em 06 de outubro de 1888, na cidade de Vicenza, na Itália.


Os pais eram simples camponeses e sua infância transcorreu entre o estudo e os trabalhos do campo, rotina natural dos filhos e filhas de agricultores dessa época.


Aos dezessete anos mudou o modo de encarar a vida e ingressou no convento das Irmãs Mestras de Santa Dorotéia dos Sagrados Corações, quando adotou o nome de Maria Bertilla.


Durante seu período de formação religiosa estudou também enfermagem, de modo que pôde tratar os doentes com ciência e fé.


Teve uma existência de união com Deus no silêncio, no trabalho, na oração e na obediência.


Tinha apenas vinte e dois anos de idade quando teve que enfrentar em seu próprio corpo a marca de um tumor.


Logo foi operada e antes que pudesse se recuperar totalmente, já estava aos pés dos seus doentes outra vez.


Não descansava nunca, mesmo diante das humilhações pessoais que precisava enfrentar.


Naquela época estourou a Primeira Guerra Mundial e Irmã Maria Bertilla surpreendeu com sua incansável disposição e solidariedade de religiosa e enfermeira, no tratamento dos feridos de guerra.


Porém, sua doença se agravou e aos trinta e quatro anos sofreu a segunda cirurgia.


Não resistiu e morreu no dia 20 de outubro de 1922.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Uma simples camponesa pôde demonstrar, com suas atitudes diárias, que mesmo sem êxtases, sem milagres, sem grandes feitos, o ser humano traz em si a santidade e a marca de Deus em sua vida.


Modelo de recolhimento e de oração, durante a vida teve uma profunda união com Deus, no silêncio e no trabalho.


Se vivermos com pureza e fé, a graça divina vai se manifestar em cada detalhe da nossa vida, da mesma forma que se manifestou na vida de Maria Bertilla.


Oração:

Ó Deus, Pai todo misericórdia, ao recordarmos a memória de santa Maria Bertilla, nós vos pedimos que, seguindo seus passos na caminhada rumo ao Reino definitivo, possamos nos dedicar sempre mais no serviço generoso à sua Igreja na pessoa dos nossos irmãos mais abandonados e necessitados.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


