São Domingos de Silos

Localização: Navarra, Espanha



Por volta do ano 1000, a Espanha era dividida em reinos vários.


No de Navarra nasceu Domingos, em família pobre.


Quando menino foi pastor de ovelhas, e sua bondade e generosidade já se mostravam por oferecer ele leite aos viajantes pobres.


Tinha especial inclinação para os estudos, e o cura da paróquia o acolheu na sua escola; fez os estudos superiores com tanto êxito que o bispo quis ordená-lo sacerdote, o que Domingos recusou por não se considerar digno.


Voltou-se então para a vida eremítica e em seguida para um mosteiro beneditino, onde achou sua plena vocação.


Monge exemplar, cresceu em conhecimento, espiritualidade, disciplina e zelo.


Tanto que aos 30 anos foi designado para restaurar e reabrir o mosteiro de Santa Maria, então fechado.


Obteve dinheiro pedindo esmolas, e trabalhou como operário nas reconstruções.


Terminada esta obra, foi destinado como abade do mosteiro de São Millian de la Cogolla, o mais importante na região, enquanto, entre os novos candidatos para Santa Maria, estavam seu próprio pai e alguns parentes.


O príncipe de Navarra cobiçava os bens do mosteiro de Cogolla, e a situação crítica forçou Domingos a se transferir para o Reino de Castela, como abade do mosteiro de São Sebastião de Silos, em Burgos, em decadência na época.


Mas por seu entusiasmo e trabalho em mais de 30 anos ali, foi considerado como um novo fundador da casa.


Esmerou-se em desenvolver a cultura, enriquecendo a biblioteca com muitos manuscritos, e desenvolvendo e ensinando exemplarmente agricultura e pecuária.


Mas sobretudo valorizou e exaltou as atividades monásticas, o esplendor do culto litúrgico, o zelo pastoral pelas populações vizinhas.


Foi considerado o apóstolo de Castela; prenunciou a própria morte, a 20 de dezembro de 1073.


Reflexão:

São inúmeros e indiscutíveis os exemplos da importância dos mosteiros, com destaque dos beneditinos, na evangelização, organização, desenvolvimento e civilização da Europa após a queda do Império Romano.


Num tempo de barbárie, os mosteiros eram locais de paz, estudo e cultura, fé, evangelização e serviço ao próximo.


Na Espanha da sua época, São Domingos de Silos foi talvez o mais destacado promotor da vida monástica e da sua ação benfazeja para os países e populações.


Não por acaso o equilíbrio da Regra de São Bento facilitou este trabalho, que hoje também, numa nova era de barbárie cultural, se faz necessário.


Oração:

Deus de paz e sabedoria, concedei-nos por intermédio de São Domingos de Silos o seu mesmo zelo no cuidado de civilizar as nossas almas, valorizando a oração, a disciplina e a obediência, o estudo e o trabalho, para que nossa caridade tenha melhores meios de verdadeiramente ajudar os irmãos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Maria Santíssima, perfeitos exemplos de oração e serviço.


Amém.


