Santo Edmundo

Localização: Inglaterra



Há três santos com o nome de Edmundo, todos ingleses.


Hoje faz-se memória do mais antigo, do século IX,  cristão, filho do rei da Saxônia educado na Inglaterra.


Aos 14 anos de idade, tornou-se rei, num período dos mais trágicos da Inglaterra, devastada constantemente pelos bárbaros dinamarqueses, que invadiam e saqueavam seus vilarejos.


Em 869, estes bárbaros realizaram uma grande invasão nos domínios do rei Edmundo, o qual, para defender o povo e o reino, reuniu seu pequeno exército e os combateu.


Os dinamarqueses, melhor armados e em maior número, aprisionaram Edmundo.


Foi-lhe oferecida a possibilidade de manter a vida e a coroa, caso renegasse a fé e se proclamasse vassalo dos invasores.


Por duas vezes, o rei corajosamente rejeitou a proposta.


Por isso morreu transpassado por flechas, no dia 20 de novembro de 870.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A defesa da fé católica custou a vida de muitos homens e mulheres ao longo da História.


Nunca este sacrifício deixou de dar frutos, pois o sangue dos mártires irriga a vida da Igreja e faz brotar continuamente novos missionários para a propagação da Boa Nova.


Tal situação ainda se verifica atualmente, em muitos lugares do globo.


O rei Edmundo, jovem e governando por poucos anos, teve a maturidade de fé para defender como pôde a sua pátria, e mais ainda a sua integridade religiosa.


Não se deixou enganar por vantagens materiais passageiras e duvidosas, pois quem cede no espírito em tempo cederá também no corpo, e por seu martírio ofereceu ao seu povo maior riqueza do que qualquer espaço territorial.


Trocar a Terra, pelo Céu, é adquirir o mais precioso reinado.


Oração:

Deus, nosso Rei e Senhor, pela intercessão de Santo Edmundo, dai-nos a graça do soberano governo de nós mesmos, para que assim nos ofereçamos inteiramente às flechas do Seu divino Amor, e sejamos capazes de Vos permanecer fiéis mesmo diante das maiores dificuldades.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


