São Pedro Damião

Localização: Ravena, Itália



Pedro nasceu em Ravena, Itália, por volta de 1007, e era o último de sete filhos.


Sofreu muito na infância, com a orfandade e maus tratos de alguns irmãos.


Finalmente sob os cuidados do irmão primogênito, Damião, arcipreste em Ravena, recebeu cuidados e condições de estudar.


Como agradecimento, Pedro acrescentou o nome do irmão ao seu.


Aos 21 anos, entrou para a Congregação dos Camaldulenses, fundada por São Romualdo.


Buscou a vida de contemplação e solidão no convento de Fonte Avellana, nos confins da Úmbria.


Em breve tornou-se diretor espiritual daquele grupo de eremitas, e sua fama difundiu-se rapidamente, sendo convidado como docente de Teologia e Direito Canônico em outros mosteiros.


Em 1043 foi nomeado prior de Fonte Avellana, cargo que ocupou até o fim da vida.


Além do espírito contemplativo, Pedro também era muito rigoroso na ascese pessoal, e modificou para maior severidade a disciplina do clero e de mosteiros, muitos fundados por ele e seguindo com certas variações a reforma camaldulense.


É um dos grandes reformadores da vida monástica do século XI, junto a São Nilo, São Romualdo, etc.


Desejava devolver o sentido da consagração total a Deus na vida religiosa, pela austeridade na solidão e penitência.


Mas a partir de 1046 a fama da sua santidade, sua cultura e prestígio na Itália e no Império chamaram a atenção de mais altas autoridades eclesiásticas, até que em 1057 foi feito Bispo e Cardeal de Óstia, próximo a Roma, e administrador da diocese de Gubio.


O Papa Estêvão IX queria a sua ajuda para reformar o clero, pois na época a Igreja sofria com dois grandes males: a simonia, ou seja, a compra de cargos eclesiásticos com dinheiro ou favores temporais, um abuso imoral, que também colocava a hierarquia da Igreja sob o controle e arbítrio de pessoas sem qualquer vocação, espírito, competência, obediência ou escrúpulo religioso; e o nicolismo, quer dizer, a inobservância do celibato.


Efetivamente, São Pedro Damião auxiliou sete Papas, de Gregório VI (1045-1046) a Gregório VII (1073-1085), atuando através de vários escritos, como Legado Papal em delicadas missões, e como Bispo e Cardeal.


Em todo este período combateu a simonia e o nicolismo; bispos corruptos; dois antipapas (Bento X que se opôs ao Papa Nicolau II e Honório II que se opôs ao Papa Alexandre II); a prepotência do arcebispo local sobre os monges da famosa abadia beneditina de Cluny na França; impediu o divórcio do rei Henrique IV do Sacro Império Romano-Germânico da sua virtuosa esposa Berta; combateu as investiduras (nomeação de bispos e abades), ilegais, do imperador Henrique IV da Alemanha; e reconciliou a população excomungada de Ravena, por ter apoiado o antipapa Honório II.


Além destes trabalhos, escreveu muitas obras, incluindo vários tratados (67 sobreviveram), cartas, sermões, preces, hinos e textos litúrgicos, pelo que foi proclamado Doutor da Igreja.


Voltando da sua missão de reconciliação em Ravena, Pedro adoeceu perto de Faenza, e faleceu no mosteiro beneditino de Santa Maria em 21 de fevereiro de 1072.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A atividade de São Pedro Damião é impressionante, particularmente para quem tinha um espírito contemplativo e buscava preferencialmente a solidão.


Mas uma parte da sua grandeza é justamente, por obediência, ter sabido abrir mão das suas preferências pessoais para servir à necessária reforma de que a Igreja carecia na época.


Entre várias das suas missões, quando era possível, voltava ao convento de Fonte Avellana, e sem dúvida,  nestas ocasiões, podia alimentar a alma com o silêncio e a meditação.


Exemplo de que, por maiores e mais intensas que sejam nossas obrigações, só as podemos realizar bem buscando sempre o tempo necessário para estar na intimidade com Deus através da oração.


Ação sem contemplação leva ao ativismo raso, que breve sofre as consequências da falta de direção a Deus, e tende necessariamente a se esvaziar de sentido e conteúdo, desvirtuando-se e levando ao cansaço, frustração e confusão.


Nos piores casos, acaba afastando de Deus.


Oração:

Deus Pai, que buscais a nossa companhia com infinito amor, concedei-nos por São Pedro Damião o desejo sincero de estar sempre Convosco, e a partir desta convivência não poupar esforços para servir à Igreja, Vosso mesmo Corpo Místico, em tudo o que for necessário, começando pelo empenho da busca da nossa própria santidade.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


