São Pio X - Papa



José Melquior Sarto, segundo de 10 filhos, nasceu num vilarejo na região de Riese, Treviso, norte da Itália, no  ano de 1835.


Sua família era pobre e muito católica.


Sua inteligência brilhante ficou evidente desde cedo, e seus pais fizeram um grande esforço para que ele pudesse estudar.


Caminhava vários quilômetros por dia para ir e voltar da escola, almoçando apenas um pedaço de pão.


Já nessa época dizia querer ser padre.


Seu pai faleceu quando estava prestes a entrar no seminário, e José quis abnegadamente abandonar os estudos para ajudar em casa.


Sua mãe, mais abnegadamente ainda, o manteve no seminário, onde também se destacou pela inteligência.


Foi ordenado com 23 anos, em 1858.


Inicialmente foi vice-vigário em um vilarejo, depois  vigário de uma grande paróquia.


Pelo seu sucesso pastoral, foi nomeado cônego da catedral de Treviso e diretor espiritual do seminário, e então bispo da diocese italiana de Mântua (1884) e patriarca e cardeal de Veneza (1895).


Este trajeto foi relativamente rápido, em função da sua humildade, vida de oração e capacidade intelectual.


Em 1903, foi eleito Papa e adotou o nome de Pio X.


Esta nomeação não mudou a sua vida de simplicidade, modéstia e pobreza.


Adotou como lema de pontificado "Restaurar as coisas em Cristo", e o colocou na prática cuidando zelosamente das questões internas da Igreja.


Neste sentido sua primeira providência foi acabar com o absurdo “veto leigo” usado por algumas monarquias europeias para interferir nas eleições papais, elaborando uma nova constituição para os conclaves.


Mas muitas e importantes foram as suas ações em favor da Igreja e dos fiéis: promoveu a reforma da Cúria Romana e dos seminários, bem como a do Missal e a do Breviário (livro de orações obrigatórias diárias dos sacerdotes); codificou o Direito Canônico, criou o Instituto Bíblico e ordenou a revisão da Vulgata (tradução original da versão bíblica do Grego e Hebraico para o Latim); protegeu a música sacra, dando primazia ao canto gregoriano.


Como grande devoto da Eucaristia, e sabendo da sua importância primordial na vida espiritual da Igreja, concedeu que os fiéis pudessem comungar todos os dias, o que era raro, e determinou que as crianças pudessem fazer a Primeira comunhão já aos sete anos (anteriormente, só em idade maior).


O Catecismo passou a ser ministrado em todas as paróquias e para todas as idades; para isso elaborou um Catecismo famoso, que leva o seu nome, com a estrutura de perguntas e respostas, de modo a ser simples e acessível também às pessoas mais simples.


Importantíssima foi a sua postura contra as leis anticristãs na França, e contra o Modernismo (movimento anticatólico a partir das filosofias de Kant e Hegel levando ao racionalismo e ao idealismo ateus), particularmente através da Encíclica Pascendi Dominici gregis (1907), onde deixa claro os erros destas ideias.


Na Itália, diminuiu as restrições de participação dos católicos na política.


Promoveu a criação de bibliotecas e incentivou os cientistas.


Só no Brasil, criou 22 bispados e sete arcebispados.


Fez imensos esforços para evitar a I Guerra Mundial, e muito sofreu por não consegui-lo.


Além de tudo isso, Pio X foi um brilhante teólogo, embora se definisse como “um simples pároco do campo", e teve o dom da cura: durante a vida, vários doentes recuperaram a saúde depois de ter contato com ele, o que ele explicava com simplicidade acontecer por causa “do poder das chaves de São Pedro", e não dele pessoalmente.


Sua bondade suave e marcante levava a que o chamassem de “padre santo", o que ele corrigia com um sorriso: “Não se diz santo, mas Sarto”, o seu sobrenome.


Para sua família, que não quis favorecer e continuou pobre, somente pediu aos cardeais uma esmola mensal para suas idosas irmãs.


Ficou conhecido como o Papa da Eucaristia e o Papa das Crianças, falecendo em 20 de agosto de 1914 com 79 anos.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A belíssima história de vida de São Pio X começa com o maravilhoso exemplo de amor dos seus pais, e particularmente da sua mãe viúva e pobre, que investiu nas suas capacidades com grande sacrifício.


Aceitar dificuldades, voluntariamente e por caridade, para fazer bem ao outro… é quase o mesmo resumo de Cristo sobre os  Mandamentos, “Amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como a ti mesmo”: “Nestes dois Mandamentos se resume toda a Lei e os Profetas” (Mt 22,40).


O exemplo familiar frutificou abundantemente em José Sarto, que como Papa teve especial carinho pelas crianças.


Por isso facilitou a elas o que é mais importante nesta vida, a Eucaristia, e o necessário entendimento para recebê-la, através do Catecismo que escreveu, de imenso valor até hoje.


O cuidado com a boa evangelização das crianças e do povo simples pelo ensino catequético, que determinou para todas as paróquias e para todas as idades, é fundamental também em todos os tempos, pois obviamente é necessário que os fiéis conheçam a sua Fé para poder praticá-la; e na época de Pio X, como hoje, este conhecimento era pouco e em geral mal ensinado, gerando profundos problemas de continuidade na vida católica dos fiéis.


Muitas outras providências Pio X teve para com o bem da Igreja, incluindo a advertência e soluções para problemas que ainda iriam surgir nela e na sociedade no futuro, com o Modernismo ateu.


Cujos desdobramentos e consequências, de fato, ainda hoje causam tanto mal.


Como resposta aos desafios, trabalhou na Teologia, incentivou a cultura e as ciências, sempre com o exemplo de humildade, modéstia e desapego material.


Foi o contraste vivo e evangélico às turbulências que prepararam e deflagaram a I Guerra Mundial.


Oração:

Senhor Deus, cuja Providência sempre nos oferece exemplos e oportunidades de fazer o bem e consertar o mal, concedei-nos por intercessão de São Pio X sermos curados na alma ao contato próximo com a Vossa Igreja, e com a vida centrada na Eucaristia fazermos a nossa parte para restaurar todas as coisas em Cristo.


Pelo mesmo Cristo Nosso Senhor, e Nossa Senhora.


Amém.


