São Luís Gonzaga

Localização: Itália



Luís Gonzaga nasceu em Castiglione, perto de Mântua norte da Itália, em 09 de março de 1568, em uma família cercada de riqueza e prestígio.


Filho primogênito de seu pai Ferrante, que era o Marque de Castiglione, Luís seria o herdeiro do título de marquês, porém já desde criança já se dedicava a uma vida de oração e penitência.


No ano de 1581, acompanhado de seus pais, viajou para a Espanha para ingressar na corte de Filipe II em Madri, porém Luís decidiu que queria ingressar na ordem religiosa Companhia de Jesus.


Seu pai era contrário à decisão, mas em 1584 ele voltou para a Itália em com muita dificuldade, conseguiu obter o consentimento do seu pai.


Luís renunciou à herança em favor de seu irmão, em 2 de novembro de 1585.


Entrou na Companhia de Jesus em Roma no dia 25 de novembro de 1585.


Durante os seus primeiros anos de estudos em Roma, saía para as ruas da cidade para cuidar dos doentes e principalmente das vítimas da peste.


Assim ele próprio contraiu a doença como resultado de carregar os doentes nas costas, morreu em 21 de junho de 1591, aos vinte e três anos, seis anos antes de ser ordenado.


Foi canonizado pelo Papa Bento XIII em 1726, sendo proclamado “Patrono da Juventude”.


Depois, foi nomeado protetor dos estudantes pelo Papa Pio XI em 1926.


Suas relíquias estão na Igreja Santo Inácio, em Roma.


Reflexão:

Antes de morrer, escreveu carinhosamente para sua mãe:

“Senhora minha mãe, aceiteis a minha morte como um dom precioso da graça.


Que a vossa benção de mãe me assista e me ajude a alcançar com felicidade o porto dos meus desejos e esperanças.


Escrevo-vos com tanto maior prazer quanto é certo que não me resta outra ocasião para vos testemunhar o respeito e o amor filial que vos devo.


”



Oração:

Glorioso São Luís Gonzaga, que em tão poucos anos de vidas tanto fizestes pela glória da Igreja, volvei o vosso olhar para os jovens desta terra a fim de que encontrem muitos como vós, pastores que os levem para o caminho da virtude e os tire das ciladas do mundo.


Concedei às famílias deste mundo a consciência cristã.


Enviai operários para a messe do Senhor.


