São Pedro Canísio

Localização: Holanda



Pedro Canísio nasceu na Holanda em 1521 – mesmo ano da revolta de Lutero.


Estudante de Letras na Universidade de Colônia, Alemanha, conheceu São Pedro Faber, um dos cofundadores da Companhia de Jesus com Santo Inácio de Loyola.


Nela ingressou e ordenou-se sacerdote, em breve se destacando pelo zelo e ciência.


Por isso foi designado pelo cabido de Colônia como seu representante junto ao imperador Carlos V, na Dieta de Worms (isto é, uma assembleia do Sacro Império Romano-Germânico realizada em Worms, com a função de deliberar e decidir formalmente medidas a serem adotadas em todo o império.


No caso, estavam sendo avaliados os crimes de Lutero contra a Igreja).


Nesta ocasião, sua clara argumentação obteve a deposição do arcebispo herético de Colônia, que apoiava os protestantes.


Depois disso, foi convidado a participar como teólogo no Concílio de Trento (1545-1563), onde conheceu Santo Inácio de Loyola, que lhe confiou a missão de recristianizar a Alemanha.


A gigantesca obra de Canísio se desdobrou nas atividades de pregador, escritor e organizador, isto enquanto percorria várias vezes, a pé, toda a Alemanha e a Suíça.


Trabalhou também em muitas missões diplomáticas para a Igreja, junto a bispos e príncipes.


Seus dois livros mais importantes são “Controvérsias”, uma culta história das origens do Cristianismo, e “Suma da Doutrina Cristã”, em três diferentes versões segundo o tipo de público: manual de pastoral para  sacerdotes; juventude universitária; e povo simples.


Foram 50 edições naquele século, e traduções em 15 línguas.


Por estas obras foi reconhecido como Doutor da Igreja.


Seu trabalho apologético foi marcado pelo amor e respeito aos adversários.


Dizia, conforme o ensinamento de São Pedro: “Abramos os olhos dos extraviados, mas sem nunca causar-lhes irritação".


São Pedro Canísio morreu em 21 de dezembro de 1597, em Friburgo, atual Suíça, após seis anos imobilizado por uma congestão cerebral.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

São Bonifácio é considerado o primeiro apóstolo da Alemanha, e São Pedro Canísio o segundo.


Os males do Protestantismo exigiram um renovado esforço para a Igreja, que ainda hoje se acha dividida, não apenas em terras germânicas, nem apenas pelo Luteranismo, mas no mundo todo, por centenas, quiça milhares de seitas protestantes, todas oriundas da premissa luterana de que qualquer pessoa pode interpretar a Bíblia como quiser, sem o auxílio da Igreja, isto é, sem as luzes e graças do Espírito Santo.


É natural, portanto, que ao longo do tempo surjam muitos fundadores de novas ideias, cada qual com seu próprio entendimento particular de Deus, de Cristo e da Sua obra.


Só a Deus cabe julgar as consciências, mas um fato concreto é que a Igreja de Cristo foi fundada diretamente por Ele mesmo, que determinou diretamente ser Pedro o Seu Vigário na Terra, dando a ele o poder de decidir pela Igreja com o auxílio do Espírito Santo, anunciado pelo mesmo Jesus e de evidente manifestação em Pentecostes, o primeiro ato público da Igreja Católica como tal, de acordo com a vontade de Deus, em Cristo Ressuscitado.


Oração:

Ó Deus, que marcastes pela Vossa doutrina a vida de São Pedro Canísio, concedei-nos, por sua intercessão, que sejamos fiéis à mesma doutrina, e que em tempo todos os Vossos filhos, dispersos do rebanho, tornem a se reunir no único aprisco da Vossa Igreja, conforme é Vosso desejo de Pai.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, na Unidade do Espírito Santo, e pelo amor materno de Maria Santíssima.


Amém.


