Santa Úrsula e companheiras



Úrsula nasceu no ano 362, filha dos reis da Cornúbia, na Inglaterra.


Era uma linda menina, meiga, inteligente e caridosa.


Cresceu muito ligada à religião, seguindo aos princípios da fé e amor em Cristo.


A fama de sua beleza se espalhou e logo os pedidos de casamento sugiram.


Por motivos políticos, seu pai aceitou a proposta feita por um duque pagão.


Pela obediência à seu pai Ùrsula aceitou, mas pediu que ficasse ainda três anos solteira.


Neste tempo pensava em converter o pretendente ou fazê-lo desistir das núpcias.


Mas ao seu tempo a jovem precisou ir ao encontro do noivo.


Com ela viajaram mais onze meninas virgens, que se casariam com soldados do rei.


Aconteceu então o imprevisto.


Navegando pelo Reno, o navio de Úrsula cruzou o território dominado pelos Hunos, povo bárbaro e pagão.


Logo os soldados hunos mataram todos e apenas Úrsula escapou, pois Átila, o rei dos Hunos, ficou maravilhado com a beleza e juventude da nobre princesa.


Ele tentou seduzi-la e lhe propôs casamento.


Mas, a custo da própria vida, Úrsula o recusou dizendo que já era esposa do mais poderoso de todos os reis da Terra, Jesus Cristo.


Cego de ódio ele pessoalmente a degolou.


Tudo aconteceu em 21 de outubro de 383.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

O martírio de Ùrsula e de suas companheiras retrata para nós a perseverança na fé mesmo em condições adversas.


Sabemos que em períodos de tranquilidade é fácil manter o coração e a boca no louvor ao Senhor.


Mas será que quando vierem as dores e as cruzes saberemos reconhecer a bondade de Deus em nossa vida?

Oração:

Ó Deus, destes a Santa Úrsula a fortaleza da graça para ir ao encontro do martírio com toda a coragem: concedei que, apoiados em suas preces e instruídos pelo seu exemplo, possamos avançar no caminho do vosso amor, por entre as dificuldades da vida, e chegar à contemplação de vossa beleza.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


