São Caio

Localização: Croácia



Caio nasceu na cidade de Salona (hoje Solin) na Dalmácia (hoje Croácia), no século III.


Parece ter tido parentesco com o imperador Dioclesiano, nascido na mesma cidade, sendo sua família nobre, e viveu em Roma.


Não se sabe como abraçou o cristianismo, mas fez-se sacerdote, como um dos seus dois irmãos, e na sua casa (pois não era permitida à Igreja ter propriedades) ambos celebravam Missas, distribuíam a Eucaristia, enfim, ministravam os Sacramentos e acolhiam pobres e doentes.


Eleito Papa em 283, Caio foi pontífice durante 13 anos, num período de trégua das perseguições aos cristãos.


Organizou a carreira eclesiástica, determinando a sequência de leitor, subdiácono, exorcista, acólito, hostiário, diácono, sacerdote e bispo.


Dividiu os bairros de Roma sob a responsabilidade de diáconos.


Construiu novas igrejas, ampliou os cemitérios cristãos, e foi o primeiro Papa a reunir representantes da Igreja e do império para tratar da cobrança de tributos aos cristãos.


E conteve os que desejavam violentamente vingar a morte de Papas anteriores.


Seu maior desafio foi o combate às heresias que surgiram entre o clero.


Com o tempo, a tolerância de Dioclesiano com a Igreja foi diminuindo, até se estabelecer uma das maiores perseguições de todos os tempos.


Influiu para isto a negativa de Caio às pretensões do imperador de tornar Susana, sua sobrinha, a futura nora.


Susana se tornaria mártir; e Caio e seus dois irmãos foram condenados à morte.


Há duas versões para a morte de Caio, uma por decapitação, outra por maus tratos.


Em qualquer caso, o Martirológio Romano faz o elogio do seu martírio, com falecimento a 22 de abril de 296.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Como todos os Papas do início do Cristianismo, São Caio teve que lutar em várias frentes, como a organização interna da Igreja, tanto espiritual quanto material, o combate às heresias, e as dificílimas relações com os imperadores romanos.


Muitos deles tiveram pouquíssimo tempo à frente da Santa Sé, e grande parte deles foi mártir.


Variaram, contudo, os motivos das condenações, algumas mais religiosas, outras mais políticas, ou mais pessoais.


São Caio interferiu em defesa de Susana, sua sobrinha virgem e cristã, contra os interesses políticos de Dioclesiano, que procurava na própria família uma esposa para o seu protegido e sucessor Galério.


A descoberta, pelo imperador, de que este seu ramo familiar era católico o levou a condenar todos à morte.


No entanto, Caio, do Latim Caius, feliz, de fato alegrou-se no martírio, por saber colocar o serviço a Deus antes da subserviência aos caprichos e interesses humanos, e corajosamente defender a livre escolha religiosa da sua sobrinha.


Também hoje necessitamos seguir o seu exemplo, servindo fielmente a Igreja e amparando os irmãos de Fé eventualmente perseguidos; sempre caberá melhor na fronte dos filhos de Deus a indestrutível coroa do martírio, se exigido, do que as caducas coroas mundanas.


Oração:

Pai de amor e misericórdia, que não poupastes o Vosso Filho nem o sofrimento de Vossa Mãe na obra da nossa Redenção, concedei-nos por intercessão de São Caio viver agora e na vida infinita inseparavelmente unidos ao Sangue salvador de Cristo, não cedendo às pretensões mundanas sequer do sangue de parentesco carnal, pois nossa verdadeira família está somente no Corpo Místico de Jesus.


Pelo mesmo Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


