São Paulino de Nola

Localização: França



Papa Bento XVISão Paulino de Nola nasceu por volta do ano 354 dC em Aquitânia, no sul da França.


Ele é padroeiro de Nola (Itália) e considerado um dos grandes Padres da Igreja do Ocidentes.


É venerado como um exemplo de santidade e amor ao próximo.


Sua festa é celebrada em 22 de junho.


Nasceu em uma família rica, recebeu uma boa educação e fez carreira na política.


Tornou-se cônsul substituto e governador da Campânia, Itália.


Ele se casou com uma mulher chamada Terásia e teve um filho, chamado Celso, que morreu ainda muito novo.


A providência e a bondade de Deus fizeram o caminho de Paulino se cruzar com o de Santo Ambrósio de Milão e com Santo Agostinho de Hipona.


A partir deste encontro, ele se converteu e pediu para receber o batismo.


Paulino era admirado e respeitado por sua sabedoria e fidelidade a Deus.


Após a morte do filho, Paulino e Terásia decidiram abandonar tudo e se dedicar totalmente a Deus, através da vida monástica, doando a maioria de seus bens aos mais necessitados.


Eles viveram uma vida ascética dedicada à oração, à leitura e meditação da Palavra de Deus e à caridade.


Após a morte de sua esposa, Paulino foi ordenado padre e, mais tarde, foi nomeado bispo de Nola, onde exerceu seu ministério com grande dedicação.


Além de ser muito querido e admirado pela alta sociedade, era amado também pelo povo simples e pelos pobres.


É lembrado por sua piedade, humildade e caridade.


Também era um poeta talentoso e compôs muitos hinos e poemas religiosos.


Paulino morreu por volta do ano 431 dC.


A canonização de São Paulino de Nola ocorreu durante a Idade Média, quando o processo de canonização não era tão formalizado como é hoje.


Naquela época, a canonização muitas vezes ocorria por aclamação popular ou pela fama de santidade reconhecida pelos fiéis e pela autoridade da Igreja local.


São Paulino de Nola foi muito venerado como santo e considerado um exemplo de virtude e piedade, principalmente em Nola e nas regiões circunvizinhas.


Sua santidade foi reconhecida e confirmada ao longo dos séculos pela veneração contínua e pela devoção popular.


Embora São Paulino de Nola não tenha sido canonizado por nenhum papa, sua santidade foi reconhecida pela Igreja e ele é considerado um santo pela tradição católica.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

“São Paulino não escreveu tratados de teologia, mas os seus poemas e o denso epistolário são ricos de uma teologia vivida, embebida da palavra de Deus, constantemente perscrutada como luz para a vida.


Em particular, sobressai o sentido da Igreja como mistério de unidade.


A comunhão era por ele vivida, sobretudo através de uma marcada prática da amizade espiritual.


Nela Paulino foi um verdadeiro mestre”, diz o Papa Bento XVI.


A vida de São Paulino nos ajuda a entender a Igreja como sacramento da união íntima com Deus e, assim de unidade de todos nós e de todo o gênero humano.


Somos todos membros de um só corpo, o corpo de Cristo que é a Igreja.


Que São Paulino nos ajude a viver essa comunhão em nossas pastorais, grupos e movimentos.


Oração:

Senhor nosso Deus,

que, no bispo são Paulino [de Nola],

quisestes enaltecer o amor à pobreza e o zelo pastoral,

fazei que, celebrando os seus méritos,

imitemos os exemplos da sua caridade.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, que é Deus

e convosco vive e reina, na unidade do Espírito Santo,

por todos os séculos dos séculos.


