São Filipe Benício



Filipe Benício nasceu no ano de 1233 em Florença, Itália, de nobre família.


Com 13 anos foi estudar Medicina na Universidade de Paris, e com 19 mudou-se para a Universidade de Pádua, formando-se em 1253 com louvor em Filosofia e Medicina.


Durante um ano, trabalhou como médico em Florença.


Ao mesmo tempo, tendo sólida formação religiosa e devoção a Maria Santíssima, frequentava a igreja do mosteiro da cidade, estudando as Sagradas Escrituras com os religiosos.


E em 1254 decidiu-se pela vida religiosa, ingressando como irmão leigo na Ordem dos Servos de Maria (Servitas) do Convento de Monte Senário.


Ainda irmão leigo, destacou-se pela retórica.


Em 1258 ordenou-se sacerdote em Siena, assumindo inúmeras responsabilidades na direção e na ordem do convento.


Em 1262, foi nomeado professor de noviços e vigário assistente do prior-geral.


Em 1267, foi eleito prior-geral da Ordem dos Servitas, por voto unânime.


Logo ordenou a evangelização na região da Cítia no leste europeu (atualmente Ucrânia, na maior parte), enviando missionários.


Pessoalmente viajou por grande parte da Itália advertindo os pecadores para a penitência, orientando os fiéis à obediência ao Papa, e intensificando a devoção à Nossa Senhora.


Promoveu também a reforma do estatuto da Ordem, de modo a que se tornasse mendicante.


Junto com Santa Juliana Falconeri fundou a Ordem Terceira dos Servitas para as mulheres.


No conclave papal de 1269 seu nome foi indicado, mas ele, por humildade, refugiou-se nas montanhas próximas de Viterbo, onde se realizava a eleição, até que Gregório X (hoje Beato) foi eleito.


Em 1274 participou do Segundo Concílio Ecumênico de Lyon, e em 1283 seguiu para a cidade de Forli, no norte da Itália, a pedido do Papa, para pacificar as disputas entre os guelfos, partido que o apoiava, e os guibelinos, partidários do imperador germânico.


Ali foi agredido por um exaltado guibelino, perdoando-o com doçura, o que levou à sua conversão, entrada na vida religiosa e santificação: São Peregrino Laziosi.


São Filipe Benício faleceu em 22 de agosto de 1285, na cidade de Todi, quando voltava para Roma.


Foi o primeiro religioso canonizado da Ordem dos Servitas, que sob sua direção conciliatória e talentosa pregação expandiu-se rapidamente.


É Padroeiro de Zamboanga do Norte, nas Filipinas.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

“Benício” significa “homem bom”, “abençoado”, “aquele que vai bem” ou “o que está sempre bem”.


Para São Filipe Benício, cada uma destas acepções tem uma correspondência prática de vida: foi um homem bom, que  buscou fazer da melhor maneira atividades corretas e de valor; foi abençoado com uma santa vocação e as graças necessárias para vivê-la; pela sua devoção e proximidade com Nossa Senhora, é aquele que vai bem no reto caminho, sem desvios ou tropeços; e elevado à glória celeste, está sempre, infinitamente bem.


Vivendo na Ordem dos Servos de Maria, Ela é o foco e a fonte dos seus trabalhos, sem qualquer prejuízo ou confusão para a adoração exclusiva a Deus.


A devoção a Maria é a melhor justamente porque Ela não faz outra coisa e não tem outra missão senão a de nos conduzir, mais rápida, segura e eficientemente ao Seu Filho, a Segunda Pessoa da Santíssima Trindade.


E nada agrada mais a Jesus do que o nosso amor a Ela.


São Filipe Benício formou-se com louvor na medicina das almas.


Por isso propôs remédios universais que levam das chagas do pecado à cura na santidade: a devoção à Nossa Senhora, único caminho para Jesus, a sã obediência ao Papa, isto é, à Igreja regida pelo Espírito Santo, com a correta Tradição, Doutrina, Liturgia e Magistério, e prevenindo a todos nós, pecadores, da necessidade absoluta da penitência para ir para o Céu.


Estes remédios, ele os ministrou por meio da sua brilhante pregação e exemplo de caridade.


Tal receita, simples e completa, nos leva ao ideal de servitas do Senhor.


Oração:

Deus Todo Poderoso, Criador e Rei do Universo, que fostes o primeiro a, unicamente por infinito amor, querer servir às criaturas, concedei-nos por intercessão de São Filipe Benício exaltadamente agredir o pecado em nossas vidas, mas sempre perdoar com doçura os que pecarem, buscando a conversão deles e principalmente a nossa própria; e que, refugiados das tentações deste mundo na montanha das Vossas graças e bênçãos, fiquemos Convosco conciliados no Paraíso.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


