Santa Léia



Léia viveu por volta do ano 370 em Roma, Itália.


Sua família era nobre e rica, e ela recebeu ótima formação cristã, sendo muito piedosa.


Jovem, casou-se, porém não teve filhos, tendo logo ficado viúva.


O costume da época seria que de novo se casasse, e teve por pretendente o cônsul romano Vécio Agorio Pretestato, prefeito da cidade.


Este seria um casamento mutuamente vantajoso, com prestígio e privilégios para ambos, dada a sua nobreza e o cargo e riqueza do cônsul, ainda maior do que a da sua família.


Léia, contudo, recusou o pedido, pois sentia-se atraída para uma vida totalmente consagrada a Deus.


Era amiga de outra nobre e viúva, Marcela, depois mártir, e também canonizada; Marcela conhecia São Jerônimo, que morou em Roma antes de ir para a África e a chamava de “a glória das damas romanas”.


No seu palácio em Aventino (uma das sete colinas onde foi fundada a Cidade Eterna), Marcela abriu uma escola de estudo das Sagradas Escrituras e de orações para mulheres que desejavam levar uma vida ascética e austera, uma comunidade que se tornou um dos primeiros mosteiros fundados e dirigidos por Jerônimo, e da qual ela era a abadessa.


Léia convivia com as irmãs da comunidade e participava das suas atividades, e, sentido-se vocacionada, tornou-se monja.


Trocou assim uma vida luxuosa por uma pequena cela, dedicando-se à oração (muitas vezes ao longo de toda a noite), jejuns, penitência e caridade.


Vendeu seus ricos vestidos, doando o dinheiro aos pobres, e passou a vestir-se com um rústico hábito feito de saco.


Escolhia as tarefas mais humildes no mosteiro, agindo como serviçal e escrava das irmãs.


Um seu cuidado especial era praticar boas ações de forma escondida, para não receber elogios, reconhecimento ou recompensas.


Assim viveu por vários anos, e por sua santidade foi eleita Madre Superiora, função que exerceu até o seu falecimento em 384.


Neste mesmo ano, faleceu seu antigo pretendente, o cônsul Vécio.


Ao saber destas mortes, São Jerônimo, que a conhecera pessoalmente, e que já então vivia em Belém, escreveu uma carta às religiosas do mosteiro, que ainda dirigia à distância, carta esta a única fonte sobre a vida de Santa Léia; na missiva, ele compara a situação do cônsul, que antes, riquíssimo e vestido com finas vestes de púrpura, estava agora envolto pela escuridão, ao passo que Léia, que escolhera vestir-se com roupa de saco, estava agora revestida de luz e glória infinitas.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

O fecundo matrimônio espiritual de Santa Léia com o Senhor gerou muito mais vida do que o seu estéril casamento terreno; ela, como outros santos e santas, é a prova concreta de que a virgindade dedicada a Deus é sempre fértil, isto é, gera verdadeiramente grande quantidade de filhos para Deus.


Urgente é no século atual a valorização da castidade consagrada, pessoal ou formalmente, como caminho certo de santidade.


A verdadeira riqueza, a pérola a ser adquirida pelo emprego de todos os bens disponíveis (cf.


Mt 13,44-46) é a prisão no serviço a Deus: a cela de Deus é a liberdade do Homem, e Santa Léia de fato vendeu o que possuía para encerrar-se no seu pequeno quarto, de onde abriu-se a ela a imensidão do Céu.


A plenitude do espírito não pode nunca estar confinada na matéria, e até mesmo essa será transformada no Paraíso, como o Corpo Glorioso do Senhor, caso contrário não pode acompanhar o esplendor das almas salvas.


Creio que uma observação pertinente é que São Jerônimo não explicita que Vécio era necessariamente mau, nem se diz que taxativamente fosse condenado ao inferno; mas não dedicou sua vida, como Léia, ao amor a Deus e ao próximo, e na sua morte, ao contrário do caso dela, pode-se apenas dizer com segurança que ficou nas sombras, implicando sim (e no mínimo) numa vida apagada, enquanto que ela certamente está na Luz pela santidade: sem dúvida perspectiva muito melhor e desejável, também para nós.


Oração:

Senhor Deus Todo-Poderoso, que Vos fizestes servo para nos dar o exemplo e nos salvar, concedei-nos pela intercessão de Santa Léia não buscarmos o destaque nesta vida, mas como ela, fazer o bem na quietude e discrição, revestidos da verdadeira humildade, de modo a estarmos com as vestes apropriadas para poder participar do banquete celeste que nos preparastes.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


