Santa Cecília

Localização: Roma (Itália)



Santa Cecília era de antiga e nobre família romana.


Cristã, fez voto de castidade.


Porém, sem o seu conhecimento, os pais a prometeram em casamento a um nobre pagão, Valeriano.


No dia das núpcias, Cecília lhe contou que um anjo guardava a sua virgindade consagrada.


Ele prometeu que acreditaria se visse o anjo; Ela o apresentou ao Papa Urbano, que o preparou para o batismo, e ele, assim convertido, de fato viu o anjo ao lado da esposa.


O casal e Tibúrcio, irmão de Valeriano, que também se convertera, foram denunciados como cristãos, mas não renegaram a fé.


Os dois irmãos foram decapitados, e Cecília foi condenada à morte por asfixia, num quarto superaquecido.


Encontrada ainda viva, foi também decapitada.


Há mais de uma referência para a relação entre Cecília e a música: ela tocaria lira ou harpa, teria cantado incessantemente músicas de louvor a Deus durante a provação da asfixia, teria o dom de ouvir músicas do Céu… nas atas do seu martírio, consta que, no dia do seu casamento, ao ouvir os sons dos instrumentos musicais, teria elevado a Deus uma prece pela sua pureza de corpo e alma.


Cecília foi declarada padroeira dos músicos.


O corpo da virgem, falecida por volta do ano 225, foi enterrado nas catacumbas romanas, bem próximo à cripta dos Papas, e posteriormente levado para a basílica a ela dedicada, no terreno da antiga casa dos nobres Cecílios.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Um bispo, Adelino, escreveu que, depois de Nossa Senhora, Cecília é a segunda entre as virgens, porque guardou a castidade mesmo desposada, e a tornou sublime pelo martírio.


É, certamente, uma das poucas virgens que recebeu o privilégio de ter o nome citado no cânon da Santa Missa.


A pureza, de corpo e espírito, é algo especialmente agradável a Deus, que recompensa largamente e de muitas maneiras àqueles que se dedicam a imitá-Lo na virgindade e inocência.


Oração:

Santa Cecília, virgem e pura, ajudai-nos a preservar a inocência do corpo e da alma, e a ensiná-la especialmente às crianças e jovens, e intercedei ao Pai para livrar o mundo dos abusos da mentalidade maliciosa e da sexualidade distorcida e desregrada que levam, conforme ensina a Igreja, tantas pessoas para o inferno.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, pela Santíssima Virgem Maria, e pelo castíssimo São José.


Amém.


