Santa Francisca Xavier Cabrini

Localização: Lombardia, Itália



Penúltima de 13 irmãos, camponeses pobres e sofridos, de constituição frágil e saúde precária, Francisca nasceu na região da Lombardia, Itália, em 1850.


Seus pais, reconhecendo sua inteligência, fizeram grandes esforços para que se formasse professora, além de dar aos filhos a riqueza que possuíam: a Fé.


Por isso ela gostava de ler a vida dos santos, e entusiasmada por São Francisco Xavier, adotou-lhe o nome, “Xavéria”.


Lecionou muito e bem, e nas aulas de Geografia enfatizava a triste situação religiosa dos povos pagãos, pois tinha amor às obras missionárias.


Desejava ser freira, mas suas condições físicas impediram sua aceitação nos conventos.


Aos 30 anos, desabafou o quanto desejava abraçar uma obra missionária com o bispo de Lodi, que lhe respondeu: "Filha, tu queres ser missionária? Não há ainda um instituto desse gênero, funda um!".


Assim, em 1877 fundou o Instituto das Irmãs Missionárias do Sagrado Coração de Jesus, que colocou sob a proteção de São Francisco Xavier.


Adotou como lema as palavras de São Paulo: “Tudo posso Naquele que me fortalece” (Fl 4,13).


E preparou missionárias especializadas em enfermagem, assistência social e religiosa, para acompanhar os emigrantes italianos que, na época, por causa das guerras de unificação da Itália, viajavam para as Américas, sem preparo profissional e sem compreender a língua, sendo facilmente explorados.


Em 30 anos de trabalhos, ela fundou 67 casas na Itália, na França e nas Américas (incluindo o Brasil), tendo atravessado o Atlântico cerca de 30 vezes.


Impôs-se a grandes personagens políticas e comerciais, defendendo melhores condições de vida para os imigrantes.


Faleceu em Chicago, EUA, em 1917, com 67 anos.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

“Senhor, fazei meu coração grande como o mundo”, suplicava Santa Francisca.


A fortaleza da alma, embebida no amor a Deus e ao próximo, supera todas as dificuldades, incluindo a fragilidade física.


Este amor é uma escolha: todos podemos (e devemos) pedir a Deus que nos fortaleça no serviço que Ele nos quiser dar – e que sempre será para o nosso maior bem.


Oração:

Ó Deus, concedei-nos, pelas preces de Vossa fortíssima filha Santa Maria Francisca Xavéria Cabrini, a firmeza e liberdade espiritual de escolher Vos seguir incondicionalmente, superando pelo Vosso amor e por Vossas graças tudo aquilo que se interpuser ao bem que devemos fazer.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso filho, na Unidade do Espírito Santo.


Amém.


