São João Paulo II

Localização: Polonia



Karol Józef Wojtyła nasceu em Wadowice, Polônia, em 1920.


Caçula dos três filhos de Karol Wojtyła, e Emilia Kaczorowska.


O luto marcou sua primeira fase da vida, aos 8 anos sua mãe faleceu, pouco tempo depois perdeu seu irmão.


Sua irmã mais velha já havia falecido quando Karol nasceu.


No ano de 1938 junto com seu pai, se mudaram para Cracóvia e lá ele começou os estudos na Universidade Jagelônica.


Com a invasão alemã da Polônia a universidade foi fechada e o jovem Karol começou a trabalhar para poder sobreviver e evitar a deportação para a Alemanha.


Seu pai morreu de ataque cardíaco em 1941.


Como único sobrevivente de sua família, ele começa a considerar a sua vocação ao sacerdócio.


Em 1942, frequentou os cursos de formação, no Seminário clandestino de Cracóvia, dirigido pelo Arcebispo Adam Stefan.


Em 1946 foi ordenado sacerdote.


Em 13 de janeiro de 1964, foi nomeado Arcebispo de Cracóvia, pelo Papa Paulo VI, que também o criou Cardeal, três anos depois.


Ele escolheu como lema episcopal “Totus tuus”, “Todo Teu”, tirado de São Luís Maria de Montfort, pois Maria Santíssima era sua auxiliadora na missão de seu filho Jesus.


Participou do Concílio Vaticano II, durante o qual deu uma importante contribuição para na elaboração da Constituição Gaudium et spes.


Com a morte de João Paulo I, surpreendentemente, Karol Wojtyła foi eleito Papa, em 16 de outubro de 1978.


O primeiro Papa não italiano, após 455 anos - desde Adriano VI -, o primeiro polonês da história e também o primeiro Pontífice de um país de língua eslava.


Logo após o anúncio de sua eleição como Papa, ele apareceu na janela da Basílica de São Pedro e disse a frase que marcou o início de seu pontificado: “Não tenhais medo! Abri, ou melhor, escancarai as portas a Cristo!”, com a qual tocou o coração dos cristãos de todo o mundo.


Seu Pontificado foi marcado por recordes, foram 104 Viagens Apostólicas pelo mundo, João Paulo II trabalhou para construir diálogos entre as diferentes nações e religiões, em nome do Ecumenismo, que guiou seu Pontificado.


Promulgou Códigos de Direito Canônico para as Igrejas latinas e orientais, e o Catecismo da Igreja Católica.


Propôs momentos de intensidade espiritual: convocou o Ano da Redenção, o Ano Mariano, o Ano da Eucaristia, como também o Grande Jubileu de 2000.


Criou a Jornada Mundial da Juventude.


Em 13 de maio de 1981, João Paulo II sofreu um grave atentado na Praça São Pedro, ele foi alvejado com um tiro.


Depois de uma longa hospitalização, visitou o terrorista na penitenciária, o turco Ali Agca, e o perdoou.


Em sinal de agradecimento à Mãe de Deus, que o salvou com a sua mão materna, o Papa pediu para colocar a bala que o atingiu, na coroa da estátua de Nossa Senhora de Fátima, pois o atentado ocorreu no seu dia litúrgico.


Ao longo do pontificado, o Papa João Paulo II também assinou vários documentos, que, fizeram parte do Magistério da Igreja: 14 Encíclicas, 15 Exortações Apostólicas, 11 Constituições Apostólicas e 45 Cartas Apostólicas.


Destaca-se também a Constituição Apostólica Pastor Bonus, de 1988, com a qual organizou a Cúria Romana e as funções dos vários Dicastérios.


João Paulo II, morreu no dia 2 de abril de 2005, vésperas do Domingo da Divina Misericórdia.


Seu pontificado foi o terceiro mais longo da história, depois de São Pedro e de Pio IX.


Seu solene funeral ocorreu na Praça São Pedro, no dia 8 de abril, com uma participação incrível de pessoas.


João Paulo II foi beatificado no dia 1º de maio de 2011, pelo Papa Bento XVI, e canonizado pelo Papa Francisco, em 27 de abril de 2014.


Colaboração: Nathália Lima

Reflexão:

São João Paulo II foi um homem de Deus que marcou a história.


Um homem de oração, que se submergia completamente no mistério de Deus.


Ele sofreu muito com as perseguições de seu tempo, isso fez com que entendesse profundamente os sofrimentos e angústias dos homens, mas principalmente, a profunda misericórdia de Deus.


Ele foi um pastor entregue ao rebanho que amava e deu um testemunho extraordinário até a cruz.


Que a vida de São João Paulo II nos inspire a acolher a misericórdia de Deus em nossas vidas e proclamá-la a todas as pessoas.


Oração:

Ó São João Paulo II, da janela do céu, dá-nos a tua bênção!

Abençoa a Igreja, que tu amaste, serviste e guiaste, incentivando-a a caminhar corajosamente pelos caminhos do mundo, para levar Jesus a todos e todos a Jesus!

Abençoa os jovens, que também foram tua grande paixão.


Ajuda-os a voltar a sonhar, voltar a dirigir o olhar ao alto para encontrar a luz que ilumina os caminhos da vida na terra.


Abençoa as famílias, abençoa cada família! Tu percebeste a ação de Satanás contra está preciosa e indispensável faísca do céu que Deus acendeu sobre a terra.


São João Paulo II, com a tua intercessão, protege as famílias e cada vida que nasce dentro da família.


Roga pelo mundo inteiro, ainda marcado por tensões, guerras e injustiças.


Tu te opuseste à guerra, invocando o diálogo e semeando o amor; roga por nós, para que sejamos incansáveis semeadores de paz.


