São Turíbio de Mongrovejo

Intercede por: Peru



Turíbio Alfonso de Mongrovejo nasceu em Maiorca, Espanha, em 1538, numa nobre e rica família.


Estudou em várias cidades, Valadolid, Santiago de Compostela, Salamanca, Oviedo, e na Universidade de Coimbra.


Advogado e doutor em Direito Canônico, foi nomeado juiz supremo do Tribunal da Santa Inquisição em Granada.


Lecionava na Universidade de Salamanca, quando Felipe II, rei da Espanha, ciente das suas qualidades, solicitou ao Papa Gregório XIII que o nomeasse arcebispo da América Espanhola – na época, a escolha para o episcopado era diferente do modo atual.


Turíbio, após um discernimento, aceitou, e recebeu de uma vez todas as ordens eclesiásticas, para em 1581, aos 41 anos, ser enviado para a Ciudad de los Reyes, atual Lima, capital do Peru.


Turíbio lá encontrou uma situação de miséria espiritual, moral, cultural, material e humana dos povos indígenas, pois os descendentes dos conquistadores, abusando dos seus privilégios e governando de fato ao invés do Vice-Rei, exploravam as populações locais; ao mesmo tempo, o clero era fraco e submisso a eles.


O bispo então iniciou um trabalho de recuperação do clero, dando o exemplo de rica vida espiritual com oração e meditação, restaurando a disciplina e obrigando os sacerdotes a se instruírem.


Também nisto deu exemplo, aprendendo as línguas locais, Quéchua e Aymara, de modo a comunicar a Igreja com os índios.


Com isso, em tempo foi possível publicar o Catecismo da Igreja Católica nas línguas indígenas, o primeiro na América do Sul, além do Espanhol.


Construiu igrejas e escolas, e em 1591 fundou o primeiro Seminário da América Latina.


Enfrentou a arbitrariedade dos colonizadores, defendendo os índios, que passaram a venerá-lo.


Dos 25 anos de episcopado, 17 foram dedicados a viagens missionárias a pé ou a cavalo num vastíssimo território, até mesmo além das fronteiras peruanas, por cerca de 40 mil quilômetros, numa das geografias mais acidentadas do mundo, desde as neves dos Andes até os desertos à beira do Pacífico.


Segundo seus próprios cálculos, Turíbio chegou a crismar pessoalmente 90 mil fiéis, incluindo três futuros Santos: São Martinho de Porres, São Francisco Solano e Santa Rosa de Lima.


Acudiu os peruanos quando a peste se abateu sobre o país.


São Turíbio criou também centenas de paróquias, e organizou 13 sínodos entre diocesanos e provinciais, e um Concílio pan-americano.


Estes encontros formaram a estrutura legal e organizacional da Igreja Católica da América Espanhola, que dura até hoje.


O Sínodo Provincial de Lima em 1582 se destacou historicamente, sendo comparado em importância ao Concílio de Trento.


Conta-se que nesta ocasião o bispo desafiou os colonizadores, que se presumiam muito inteligentes, a aprenderem a língua indígena, ao que todos eles se calaram.


A necessária implantação das diretrizes do Concílio de Trento o colocaram seguidamente em confronto com vice-reis, com o Conselho das Índias e com o próprio rei, aferrados às ingerências do poder civil na Igreja.


Adoentado, com 68 anos, faleceu na cidade de Sanã, deixando seus pertences e tudo o mais que possuía, incluindo as roupas do corpo, para os pobres e os que trabalhavam para ele.


Fez questão de receber o viático, isto é, a última Eucaristia em preparação para a morte, numa Capelinha indígena.


Faleceu no dia 23 de março de 1606, numa Quinta-Feira Santa.


São Turíbio de Mongrovejo é um dos maiores apóstolos da América Latina e da história da Igreja.


Apóstolo e Padroeiro do Peru, é igualmente padroeiro do episcopado latino-americano.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Muitos e enormes são os exemplos de São Turíbio, mas salta à vista a sua fidelidade à Mitra que lhe coube, agindo como verdadeiro Apóstolo pelo exemplo, autoridade e serviço.


Não se intimidou com as pressões e dificuldades, quer do acidentado terreno geográfico ou das relações humanas, impondo-se o trabalho missionário e sabendo impor a disciplina e os valores maiores do Evangelho sobre o poder mundano (isto é, os abusos ao legítimo poder civil).


Para com os interesses vis não teve respeitos humanos ou complacências, mas coragem de espírito e de ação.


Na Igreja, atuou no que era óbvio e necessário, exigindo do clero a santidade, a disciplina, a obediência antes a Deus do que aos homens, e o estudo necessário para se fazer comunicar a Boa Nova.


Elevou e plenificou assim a sua primeira formação, advogando a causa de Deus e ajuizando com sabedoria os rumos do Catolicismo na América do Sul.


Que saibamos venerá-lo e à sua obra, correspondendo e agradecendo a ele e a elas como fizeram os primeiros filhos desta terra, para podermos ser assim também dos primeiros filhos no Céu.


Oração:

Senhor Deus, Pai que educais e salvais, providenciando sempre a direção da Vossa Igreja, concedei-nos por intercessão de São Turíbio de Mongrovejo a graça da firmeza no Vosso serviço, vencendo pela caridade e verdadeiro interesse pelo Bem do próximo quaisquer terrenos desta nossa viagem temporária de peregrinação e missão, e que, especialmente, o seu santo exemplo de conquistar novos continentes para Cristo seja seguido por todo o clero, a começar do episcopado no mundo inteiro.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho Rei do mundo, e Nossa Senhora de Guadalupe, Padroeira das Américas.


Amém.


