São Pio de Pietrelcina



Francisco nasceu no dia 25 de maio de 1887, em Pietrelcina, Itália.


Aos dezesseis anos, entrou no noviciado da Ordem dos Frades Menores Capuchinhos, onde vestiu o hábito dos franciscanos e tomou o nome de Frei Pio.


Depois da ordenação sacerdotal, em 1910, no Convento de Benevento, Padre Pio, como era chamado, ficou doente, tendo que voltar a conviver com sua família para tratar sua enfermidade, e lá permaneceu até o ano de 1916.


Quando voltou, nesse ano, foi mandado para o Convento de São João Rotondo, lugar onde viveu até sua morte.


No dia 20 de setembro de 1918, recebe os estigmas de Nosso Senhor Jesus Cristo em suas mãos, pés e no costado esquerdo, convertendo-se no primeiro sacerdote estigmatizado.


Padre Pio passou toda sua vida contribuindo para a redenção do homem, cumprindo a missão de guiar espiritualmente os fiéis e celebrando a Eucaristia.


Para ele, sua atividade mais importante era, sem dúvida, a celebração da Santa Missa.


Era solicitado no confessionário, na sacristia, no convento, e em todos os lugares onde pudesse estar, todos iam buscar seu conforto, e o ombro amigo, que ele nunca lhes negava seu apoio e amizade.


A todos tratou com justiça, lealdade e grande respeito.


Durante muitos anos, experimentou os sofrimentos da alma, em razão de sua enfermidade e ao longo de vários anos, suportou com serenidade as dores das suas chagas.


Padre Pio faleceu no dia 23 de setembro de 1968, aos oitenta e um anos de idade.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Padre Pio passava o dia e grande parte da noite conversando com Deus.


Ele dizia: "Nos livros, procuramos Deus; na oração, encontramo-Lo.


A oração é a chave que abre o coração de Deus".


Também aceitava a vontade misteriosa de Deus em nome de sua infindável fé.


Sua máxima preocupação era crescer e fazer crescer na caridade.


Oração:

Amado São Pio de Pietrelcina, você carregou em seu corpo os sinais da Paixão de Nosso Senhor Jesus Cristo, reze a Deus por nós, assim poderemos aceitar as pequenas e as grandes Cruzes da vida, e todo o mundo poderá transformar o sofrimento individual em vínculo seguro que nos liga à Vida Eterna.


Amém.


