São João de Capistrano

Localização: Itália



João nasceu no dia 24 de junho de 1386, na cidade de Capistrano, no então reino de Nápoles.


Era filho de um conde alemão e uma jovem italiana.


Estudou direito civil e canônico, formando-se com honra ao mérito.


Ainda jovem casou-se com um nobre dama da sociedade.


Numa crise política no Reino de Nápoles, João foi cogitado para auxiliar nas negociações.


Entretanto houve confusões e o jovem acabou preso.


Para piorar a situação ele recebeu a notícia da morte de sua esposa.


Foi então um momento de mudança radical de vida.


Abriu mão de todos os cargos, vendeu todos os bens e propriedades, pagou o resgate de sua liberdade e pediu ingresso num convento franciscano.


Mas antes de vestir o hábito precisou enfrentar as humilhações do superior da comunidade.


Durante trinta anos fez rigoroso jejum, duras penitências e se dedicou às orações.


Trabalhou com energia, evangelizando na Itália, França, Alemanha, Áustria, Hungria, Polônia e Rússia.


Tornou-se grande pregador e missionário.


Foi conselheiro de quatro Papas.


João de Capistrano contava com setenta anos de idade, quando um enorme exército muçulmano ameaçava tomar a Europa.


O Papa Calisto III o designou como pregador de uma cruzada, que defenderia o continente.


Durante onze dias e onze noites João esteve entre os soldado, animando-os para a resistência.


Finalmente os cristãos conseguiram vencer os invasores.


Morreu no dia 23 de outubro de 1456.


João de Capistrano é o padroeiro dos juízes.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Por causa de suas andanças pela Europa, João mereceu ser chamado o apóstolo da Europa.


Espírito inquebrantável, organizou a ordem franciscana, foi conselheiro de papas e em suas viagens apostólicas, procurou fortalecer a moral cristã e refutar os erros dos heréticos.


Deixou uma obra escrita em dezessete volumes e foi um homem que participou ativamente da angústia de seu tempo, em tudo reconhecendo a ação de Deus.


Oração:

Deus, nosso Pai, a exemplo de São João Capistrano, faça de nós o sal da terra, mediante uma vida honrada e íntegra, trabalhando com ardor para construção da paz e da comunhão.


Dai-nos também ser luz para este mundo carente de valores espirituais, fazendo o bem sem olhar à quem.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


