São João Câncio

Intercede por: Polônia e Lituânia
|							Localização: Kenty, Polônia



João nasceu em 1390, em Kenty, Polônia.


Dedicando-se aos estudos, alcançou de forma brilhante a plenitude das graduações acadêmicas, e passou a lecionar, até o fim da vida, na mesma Universidade de Cracóvia, onde estudara.


Além disso foi sacerdote, preocupado em ensinar que todos os conhecimentos, incluindo os acadêmicos, estão reunidos e se originam da sabedoria de Deus, uma perspectiva mais clara na sua época (ao contrário de concepções racionalistas posteriores, que, até hoje, propõe a Ciência como uma espécie de religião em si mesma); transformava, como escreveu São Paulo, a “verdade em caridade”.


Fez do magistério o seu principal caminho de santidade, com imenso amor aos estudantes e aos pobres.


A estes, com frequência dava suas próprias roupas e calçados, e a eles distribuiu os restos dos seus bens antes de morrer.


De grande humildade, praticava toda semana o jejum e a penitência.


Com o mesmo espírito penitencial peregrinou três vezes aos lugares santos da Palestina, descalço.


Realizou também várias romarias aos túmulos dos Apóstolos Pedro e Paulo, em Roma.


Próximo da morte, que ocorreu em 24 de dezembro de 1473, despediu-se dos professores e alunos da Universidade dizendo: "Vigiai atentamente sobre a doutrina, conservai o depósito da fé sem alteração e combatei, sem jamais cansar-vos, toda opinião contrária à verdade.


Mas revesti-vos neste combate das armas da paciência, da doçura e da caridade, recordando que a violência, além do dano que faz às nossas almas, prejudica as melhores causas”.


É o padroeiro principal da Polônia e da Lituânia.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A boa ciência naturalmente caminha lado a lado com a Fé, e, como escreveu outro santo polonês, São João Paulo II, “A fé e a razão constituem como que as duas asas pelas quais o espírito humano se eleva à contemplação da verdade” (Encíclica Fides et Ratio, 1998).


Mas é necessário que estes conhecimentos sejam transmitidos, e por isso é tão vital para a Igreja a dimensão do ensino (na teoria e na prática) – que se traduz, em termos concretos, no seu magistério e atividade missionária.


Sem bons professores, triste será o ensinamento e o futuro dos alunos.


O contínuo aprofundamento da própria formação e o zelo na fiel transmissão da Fé, que inclui em parte também a melhor formação possível nas demais ciências, é alegre dever de todo batizado.


Oração:

Senhor,  nós Vos pedimos pela intercessão de São João Câncio, incansável mestre da Vossa Verdade, que nossa vida seja marcada pela coerência no conhecimento e vivência da Fé, bem como na transmissão que dela temos o direito e dever de realizar como obra de caridade aos irmãos.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


