Santa Cristina

Localização: Itália



Santa Cristina nasceu em Tiro, Itália perto do lago de Bolsena, em 288 D.


C.


, filha de um rico e poderoso magistrado, chamado Urbano.


Ela é considerada protetora contra os males da depressão.


Seu pai era pagão e perseguia os cristãos impondo-lhes os piores castigos e torturas, às vezes dentro de sua própria casa.


Cristiana via tudo, e ficava abismada com a crueldade do pai e a serenidade e alegria com que os cristãos enfrentavam a perseguição.


Através do testemunho dos cristãos, ela começou a conhecer Jesus e quis conhecer mais profundamente esta fé que tantos perseguiam.


Uma escrava cristã ficou presa na casa de Cristina por um bom tempo.


Ao vê-la, percebeu que a menina tinha interesse em conhecer mais sobre os cristãos e sentiu que o seu coração estava aberto e que queria conhecer Jesus, a escrava preparou-a para receber o batismo.


Terminada sua preparação, ela foi batizada sem que o pai soubesse.


Ela passou a defender os cristãos e a se interessar pela comunidade cristã local.


Ao ver que o comportamento de Cristina havia mudado, Urbano começou a pressioná-la pedindo que preste culto aos ídolos romanos e ofereça sacrifícios a eles.


A filha, porém, disse não.


Pressionada pelo pai, ela respondeu: “Tolo é vosso medo, tola a vossa advertência; diante de um deus cego aos sofrimentos do povo, surdo ao clamor dos fracos, eu não peço favores e não acendo uma vela.


Ao Deus vivo ao Senhor do céu e da terra que nos enviou seu Filho Jesus, a este, sim, apresento sacrifícios de verdade e amor”.


O pai, inconformado, ameaçou Cristina, porém, ela respondia a isso participando da celebração da Eucaristia e de outras reuniões dos cristãos, visitando os encarcerados, dando esmola aos pobres.


Sua coragem e caridade fizeram-na vender as imagens dos ídolos que tinha em seu quarto para adquirir bens em favor dos pobres.


O pai ficou furioso.


Por isso, Cristina foi chicoteada.


Muitos de sua casa lhe pediram para que ela aceitasse a vontade do pai, mas ela respondia: “Deixar a vida não me custa; abandonar minha fé, isto nunca”.


Seu pai, cada vez mais furioso e inconformado, continuou com as torturas, amarrando a filha e lançando-a ao fogo.


A história conta que, nesse momento, um anjo protegeu-a e as chamas não lhe fizeram mal.


Mais irado ainda, mandou prender a filha.


Cristina permaneceu em oração, entregando seu coração e sua vida ao Senhor.


Então, mandou amarrá-la a uma pedra de moinho e jogá-la no lago.


Conta-se que, milagrosamente, a pedra boiou e Cristina não se afogou.


A fúria do pai foi tão forte que seu coração não resistiu e ele morreu.


Cristina foi acusada pela morte do pai e foi presa.


Dio, o sucessor do seu pai, nada conseguiu e submeteu Cristina a terríveis torturas como jogá-la ao fogo.


Porém, mais uma vez, o fogo não a queimou.


Ordenou, então, que ela fosse jogada às víboras, mas nenhuma picou a menina.


Mandou cortar sua língua, mas, mesmo assim, ela continuou cantando louvores ao Senhor.


A essa altura, os cristãos se fortaleceram na fé e vários outros se converteram a Jesus vendo o testemunho inacreditável de uma menina de apenas doze anos.


Então, Dio ordenou que ela fosse morta a flechadas.


Ela faleceu no dia 24 de julho do ano 300.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Deus escolhe aquele que é pequeno, fraco, indefeso, para confundir os fortes e poderosos.


Através da fragilidade física desta menina, o Senhor mostrou que a verdadeira força vem d’Ele.


Que o Senhor nos dê a graça para enfrentarmos todos os obstáculos desta vida, perseverando na fé e prontos para testemunhar que pertencemos a Ele.


Oração:

Sede para todos nós, ó Deus Altíssimo, exemplo de fidelidade e de espírito resoluto para que possamos imitar a vida de Santa Cristina, que sofreu e morreu professando a fé cristã.


Dai-nos, por sua intercessão, a Graça que ousamos pedir.


Por Cristo nosso Senhor.


