São João Batista



Hoje, a Igreja celebra a festa da natividade de João, o Batista.


De todos os santos, João é o único do qual celebramos o nascimento.


Todos os outros têm a festa celebrada no dia da morte.


João Batista nasceu na região da Judéia, filho de Zacarias e Isabel.


Isabel era prima de Maria, mãe de Jesus.


Conforme narra o Evangelho de São Lucas, o anúncio do nascimento de João Batista foi feito pelo anjo Gabriel ao seu pai Zacarias, porém Zacarias duvidou, pois o casal já era de idade avançada, e como castigo ele ficou mudo.


Após o nascimento da criança, Zacarias ainda estava mudo, então pediu que lhe trouxessem algo para escrever, na tábua que lhe foi entregue escreveu: “seu nome será João”, conforme o anjo Gabriel o havia dito, e neste momento ele recupera a fala.


João viveu como nômade, voz que clamava no deserto, pregava a conversão e a necessidade do batismo, anunciava a vinda do Messias.


O povo ia ao encontro de João que confessava os pecados e os batizava no rio Jordão, daí o seu apelido de Batista.


Segundo os evangelhos, João preparou os caminhos para o ministério de Jesus.


Muitas pessoas a época acreditavam que o próprio João era o Messias.


Foi ele quem batizou Jesus nas águas do rio Jordão e apontou Jesus para seus discípulos como o “Cordeiro de Deus”.


João foi preso a mando rei Herodes, pois pregava a verdade e apontou inclusive a Herodes que ele estava em situação de pecado.


Pouco depois foi morto degolado a mando do mesmo rei no ano 27.


O seu martírio é celebrado pela igreja no dia 29 de agosto.


Reflexão:

São João Batista é um dos santos mais populares em todo o mundo cristão.


A sua festa é muito alegre e até folclórica.


Com muita música e danças, o ponto central é a fogueira, lembrando aquela primeira feita por seus pais para comunicar o seu nascimento.


João é elo entre a Antiga e a Nova Aliança.


É também lembrado como um grande profeta.


Oração:

São João Batista ajudai-me a fazer penitência das minhas faltas para que eu me torne digno do perdão daquele que vós anunciastes com estas palavras: "Eis o Cordeiro de Deus, eis aquele que tira os pecados do mundo".


