São Vicente de Lérins



Vicente era um soldado romano do século V que, na França, abandonou a desregrada vida no exército para "espantar a banalidade e a soberba de sua vida e dedicar-se somente a Deus na humildade cristã".


Para isso dirigiu-se a um dos principais mosteiros da época, na ilha de Lérins (hoje, Santo Honorato) no Mar Mediterrâneo, próximo a Cannes.


Foi ordenado sacerdote, adotando o nome de Peregrinus (peregrino).


Pelas suas qualidades de caráter e austeridade monástica, acabou sendo eleito abade.


Nesta função, promoveu grande reforma, transformando o mosteiro num centro de cultura e espiritualidade, de onde surgiram bispos e santos de grande importância para a evangelização da França.


Sendo um profundo conhecedor das Sagradas Escrituras e de larga cultura humanística, destacou-se como teólogo e escritor famoso, em cujos textos brilham o estilo apurado, o vigor, e a clareza e precisão de pensamento.


Polemizou com Santo Agostinho sobre livre-arbítrio, predestinação e necessidade da Graça.


Sua obra, de enorme difusão, tem repercussão até os dias atuais, e entre outros temas, como Cristologia e Trindade, oferece argumentos claros contra as heresias do arianismo, pelagianismo e donatismo.


Seu livro mais famoso é justamente o Commonitorium ("Manual de Advertência aos Hereges", ou “Tratado para Reconhecer a Antiguidade e Universalidade da Fé Católica Contra as Profanas Novidades dos Hereges”) de 434, que estabelece critérios básicos para se viver integralmente a mensagem evangélica, e combate o pelagianismo.


“Commonitorium” ou “conmonitorium” é uma palavra muito usada como título de obras daquela época, e significa notas ou apontamentos de auxílio à memória, sem a intenção de se compor um tratado exaustivo.


Realmente, através de exemplos da Tradição e da História da Igreja, Vicente quis tornar acessível a todos os fiéis, de todos os tempos, os critérios para diferenciar a verdade do erro e conservar intacta a Santa Doutrina.


Trata-se simplesmente de manter a fidelidade à Tradição viva da Igreja: o católico deve crer quod semper, quod ubique, quod ab ómnibus, “só e tudo quanto foi crido sempre, por todos e em todas as partes” isto é, deve-se considerar por verdadeiro na Fé aquilo que sempre e por toda parte foi aceito por certo na Igreja.


Este conceito é como que uma definição do seja a Tradição, e muitos Papas, e Concílios, confirmaram com sua autoridade a imutável validez desta regra de Fé.


Por este motivo, o Commonitorium é plenamente atual, útil para esclarecer as confusões doutrinais desde as heresias antigas, passando pelo protestantismo e chegando até a crise modernista; ele traz respostas para os riscos do ceticismo e do relativismo teológico.


O Commonitorium é de fato uma joia da literatura patrística, uma obra prima com regras claras e fáceis para a perfeição cristã e orientação para a verdadeira Fé, e por isso chamado por São Roberto Belarmino de “livro todo de ouro”, uma das obras mais reproduzidas da História***.


São Vicente de Lérins faleceu no seu mosteiro, em 450 ou pouco antes.


É considerado um farol de ortodoxia da Igreja, o teólogo, pensador e escritor mais importante da França no século V.


***O leitor interessado pode facilmente descarregar este opúsculo de 33 páginas gratuitamente, da internet.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Num momento histórico em que qualquer coisa “tradicional” é considerada sem valor e tratada pejorativamente (ainda que, certamente, muitas tradições mundanas sejam de fato desprezíveis), e a própria Tradição da Igreja venha sendo contestada de forma agressiva e por caminhos inimagináveis, parece mais do que recomendável reproduzir os pensamentos de São Vicente de Lérins que há mais de 15 séculos servem de orientação doutrinal, pois de resto a Verdade – Deus (“Eu sou o Caminho, a Verdade e a Vida”, disse Jesus, cf.


Jo 14,6) é mesmo imutável.


Isso não significa que a Verdade – Deus! – é estagnada e incapaz de lidar com as novidades humanas, mas sim que para A entendermos e segui-La, devemos nos aprofundar Nela, não desvirtuá-La segundo interesses paritculares.


São Vicente já denunciava a este respeito, isto é, das confusões doutrinárias: a causa delas é “… a introdução de crenças humanas no lugar do dogma vindo do céu.


” Por isso, ensina:

“… é próprio da humildade e da responsabilidade cristã não transmitir a quem nos suceda nossas próprias opiniões, mas conservar o que tem sido recebido de nossos maiores.


”;

“Todo cristão que queira desmascarar as intrigas dos hereges que brotam ao nosso redor, evitar suas armadilhas e manter-se íntegro e incólume em uma fé incontaminada, deve, com a ajuda de Deus, apetrechar sua fé de duas maneiras: com a autoridade da lei divina antes de tudo, e com a tradição da Igreja Católica.


”;

“… o verdadeiro e autêntico católico é o que ama a verdade de Deus e à Igreja, Corpo de Cristo; aquele que não antepõe nada à religião divina e à fé católica: nem a autoridade de um homem, nem o amor, nem o gênio, nem a eloquência, nem a filosofia; mas que desprezando todas estas coisas e permanecendo solidamente firme na fé, está disposto a admitir e a crer somente o que a Igreja sempre e universalmente tem crido.


”;

E, citando São Paulo: “Meus irmãos, eu vos peço que tomeis cuidado com os que provocam divisões e escândalos em contradição com a doutrina que aprendestes.


Evitai-os.


Esta gente não serve a Cristo, Nosso Senhor, mas ao próprio estômago.


Eles seduzem os corações simples com frases belas e adulações.


” (Rm 16,17-18); “Pois bem, mesmo se nós próprios, mesmo se um anjo descido do céu vos anunciasse um Evangelho diferente daquele que vos anunciamos, maldito seja! Já vos dissemos e agora repito: se alguém vos anunciar um Evangelho diferente daquele que recebestes, maldito seja!” (Gl 1,8-9).


Não se enganem os católicos.


Cristo mesmo deixou claro, “Tomai cuidado para que ninguém vos engane; porque muitos virão invocando Meu nome.


Dirão: ‘Eu sou o Messias’, e enganarão a muitos”, e “Muitos falsos profetas surgirão e não vão ser poucos os arrastados para o erro” (cf.


em Mt 24,4-14.


Recomenda-se vivamente ao leitor que reveja toda esta passagem).


Só na Tradição da Igreja, que remonta a Cristo e não aos homens, está a Verdade, e, como advertiu o Apóstolo das Gentes, não se deve seguir ninguém, sequer apóstolo ou anjo, que dela se afaste.


A Igreja tem por obrigação, sim, estar atenta aos sinais dos tempos, mas é somente o imutável Espírito Santo que na sã Doutrina a dirige.


O que estiver em desacordo com isso não vem de Deus.


Oração:

Ó Deus, que sois a Verdade, e que pela Tradição, a qual precede e dá suporte à própria Bíblia, Vos manifestastes, concedei-nos por intercessão de São Vicente de Lérins sermos como ele peregrinos de reto caminhar nesta vida, abandonando os exércitos mundanos para combater o Bom Combate; e a graça de livrar a Igreja dos falsos profetas atuais, para que não se percam em confusão os Vossos filhos: mas suscitai a clareza e a santidade nos Vossos fiéis, de modo a crerem no que já ensinastes e que não mudará, rejeitando firmemente as seduções mentirosas dos lobos que se apresentam em pele de ovelha.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


