São Fidelis de Sigmaringen

Localização: Alemanha



Marcos Reyd nasceu na cidade de Sigmaringen, região da Suábia, Alemanha, em 1577.


Era de família nobre.


Jovem de inteligência brilhante e vocação acadêmica, estudou na Universidade de Friburgo, Suíça, onde formou-se em Filosofia, Direito Civil e Canônico, Advocacia e “Licenciatura” (como Professor), em 1601.


Em 1604 foi nomeado tutor de três jovens da nobreza, com os quais viajou durante seis anos pela Europa.


A eles procurou passar os valores da Fé católica, também com o exemplo da frequência às Missas, auxílio aos pobres e doentes.


Depois disso, trabalhou como advogado em Colmar, na região da Alsácia (atualmente no nordeste da França, na fronteira com a Suíça e a Alemanha, e historicamente disputada entre franceses e germânicos).


Ali ficou conhecido como "advogado dos pobres", pois atendia gratuitamente aos que não podiam lhe pagar.


Desgostou-se com algumas injustiças que não pode impedir; e, temendo não resistir às tentações do mundo, decidiu aos 34 anos retirar-se para um convento e se tornar sacerdote.


Em 1612 entrou para a Ordem dos Frades Menores Capuchinhos em Friburgo, doando parte dos seus bens à biblioteca e ao seminário da diocese (para beneficiar os sacerdotes com menos recursos), e o restante aos pobres.


Ao fazer os votos perpétuos, adotou o nome de Fidélis.


Sua vida religiosa caracterizou-se pelo amor à austeridade, penitência e humilhações.


Não bebia vinho, usava sempre o cilício, era dócil ao seu diretor espiritual.


Auxiliou corajosamente os enfermos da peste.


Escreveu muito e bem, tornando-se um grande mestre da espiritualidade franciscana por sua profundidade espiritual e teológica.


Excelente pregador, visitou muitas cidades alemãs e suíças, também em regiões rurais; os bons frutos surgiram e a notícia chegou a Roma.


O Papa Gregório XV o enviou então para a Suíça, reduto de heréticos calvinistas, na tentativa de trazê-los de volta à Igreja.


Enfrentou muitas ameaças de morte e cansaços, e em 1622, acompanhado por outros oito dominicanos, chegou ao Cantão de Prétigout, que estava sob domínio austríaco.


Tendo convertido muitos hereges, incluindo nobres, despertou a ira dos calvinistas, que planejaram matá-lo e iniciar uma revolta contra o imperador austríaco.


Fidélis não temia por sua vida, e profeticamente deixou escrito que seria assassinado, mas avisou os austríacos do levante, querendo evitar batalhas e mortes.


Por isso os hereges o acusaram de ser espião da Áustria.


Em 24 de abril, após celebrar uma Missa na aldeia de Grush, iniciou-se uma batalha entre grisões (suíços) e austríacos; Fidélis ainda conseguiu ir pregar na vizinha Sevis, mas na volta a Grush uma tropa suíça o reteve e tentou obrigá-lo a se tornar calvinista.


Negou-se e foi atingido por um golpe de espada.


De joelhos, rezou perdoando seus assassinos, e um segundo golpe o matou.


Em fúria, os soldados ainda apunhalaram o corpo e cortaram uma perna.


Posteriormente, o comandante da tropa arrependeu-se e abjurou a heresia.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Advogar a causa de Cristo e Sua Igreja exige que o católico seja fiel, “Fidelis”, e de fato não é por outro nome que são conhecidos os filhos de Deus.


As primeiras experiências de vida de Marcos Reyd o confrontaram com as falhas da justiça humana, a ponto de, na sua consciência sensível, perceber o perigo de também ele não resistir aos apelos mundanos.


Este primeiro passo, a decisão de buscar a Verdade acima de qualquer outra coisa, é sempre decisiva, e por isso, com maturidade de idade e espírito, ele humildemente foi buscar forças na vida consagrada.


Pôde, então, mais seguramente chamar-se “Fidelis”, pois com o amparo da oração e da penitência preparou a alma para a missão de pregar frutuosamente.


Não fugiu da certeza da morte, considerando ser mais importante para o bem daqueles para quem pregava a sua permanência (embora esta não fosse uma obrigação absoluta); como Cristo, perdoou os seus assassinos, e de fato, por causa disso, salvou mais uma alma: a salvação de um único irmão já justifica toda uma vida de apostolado, pois Deus mesmo sofreria a Paixão ainda que só um de nós aceitasse a Redenção: cada um de nós tem para o Pai um valor infinito.


A nossa própria fidelidade a Ele, para ser infinita no Céu, deve ser provada e escolhida nesta vida.


Oração:

Senhor, Justo Juiz, que em nosso benefício enviastes do Céu o Espírito Santo Paráclito, isto é, Advogado e Defensor, concedei-nos por intercessão de São Fidélis de Sigmaringen a humildade de reconhecermos as nossas fraquezas diante dos apelos do mundo, para buscarmos com sinceridade o auxílio que vem somente de Vós, e assim podermos ser fortalecidos para fazer o bem aos irmãos conforme ordenais.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


