Santa Tarsila

Localização: Roma



A família de Tarsila, a dos Anícios, uma das mais nobres de Roma, inclui o Papa e Doutor da Igreja São Gregório Magno (590-604) e entre seus ancestrais o imperador Olibrio (século V), o Papa São Félix III (526-530), e o Senador Jordão.


Este último era o pai de Tarsila, Emiliana e Giordana, tias de São Gregório Magno, que delas recebeu grande e boa influência, bem como Santa Sílvia, a mãe de São Gregório.


Tarsila, Emiliana e Gordiana eram muito unidas não só pelo parentesco mas pelo fervor da fé em Cristo, e pela caridade.


As três viviam juntas na casa herdada do pai no monte Célio, como se estivessem num mosteiro, sob a orientação geral de Tarsila.


Giovana posteriormente casou-se, e as outras duas virtuosas irmãs, que preferiram viver em castidade como virgens consagradas, passaram a dedicar-se, além da oração, às obras de caridade, principalmente ajudando as pessoas atingidas pelas grandes inundações que assolaram Roma em 590.


A vida de Tarsila nada teve de extraordinário, segundo seu biógrafo, São Gregório Magno.


Relata ele que sua outra tia, Santa Emiliana, ouviu a voz de Tarsila convidando-a para encontrá-la no Céu na data da Epifania; a tradição conta que Santa Tarsila teve uma visão de onde iria estar no Céu antes de morrer, e que Santa Emiliana de fato morreu em 5 de janeiro após a morte da irmã, ocorrida pouco antes do Natal.


O ano exato não está registrado.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A santidade não precisa de fatos milagrosos.


O importante é fazer bem aquilo que Deus pede a cada um de nós.


Santa Tarsila levou uma vida de grande religiosidade, mas nem sequer sob uma regra religiosa formal de um convento (assim também Santa Emiliana).


Sabemos que há muitos santos no Céu que não são beatificados ou canonizados, e não será surpresa que, destes, nem todos tenham passado pelo Purgatório: a formalização da santidade é uma escolha do Espírito Santo para aqueles a quem Deus quer nos indicar como exemplo, na Sua sabedoria, mas não é obrigatório que todos os santos (que não passaram pelo Purgatório) sejam necessariamente canonizados pela Igreja.


A vida de Santa Tarsila basta como exemplo de alguém que fez com perfeição aquilo que Deus lhe pediu, ainda que nada fosse de extraordinário.


Isto é um alento para todos os fiéis, mas igualmente uma lembrança poderosa: também não é obrigatório supor que “todo” católico chegará ao Paraíso… jamais podemos desesperar da salvação, mas a honestidade pessoal diante de Deus é necessária para isso.


Oração:

Ó Deus de infinita bondade e amor, que nos quer salvar a todos mesmo se não correspondermos totalmente ao Vosso chamado, dai-nos a graça de, por intercessão de Santa Tarsila, mestra de vida simples e correta, buscarmos sempre viver com e no Vosso amor, sem jamais duvidar da Vossa misericórdia, praticando o verdadeiro bem no dia a dia, em paz e humildade.


Por Cristo, Nosso Redentor, e pelo doce Coração de Maria, que tudo pode de Vós conseguir para a nossa salvação.


Amém.


