Santos André Dung-Lac e Companheiros (mártires do Vietnã)

Localização: Hanói (Vietnã)



Hoje faz-se memória de um grupo de 117 mártires do Vietnã.


Deste número, 96 eram vietnamitas, 11 espanhóis, da Ordem dos Pregadores, e 10 franceses da Sociedade de Missões Estrangeiras de Paris, entre sacerdotes, religiosos e leigos.


A maioria viveu e pregou entre os anos 1830 e 1870.


Destacando-se neste grupo, canonizado por São João Paulo II em 1990, aparece o padre dominicano Santo André Dung-Lac, que, provavelmente, era o mais conhecido.


Tran An Dung era filho de pais muito pobres, que por isso o confiaram desde pequeno à guarda de um catequista.


Foi batizado com o nome de André, e veio a ordenar-se sacerdote.


Durante seu apostolado, foi vigário e missionário em diversas partes do Império.


Em 1833 foi preso pela primeira de várias vezes, e, resgatado por alto valor em dinheiro, mudou o nome de Dung para Lac, tencionado chamar menos atenção e, assim, aventurar-se a evangelizar as províncias mais perigosas de Hanói e Nam-Dihn.


A praxe do pagamento de resgates não agradava a André, e ele percebeu a necessidade de enfrentar o martírio.


No seu último aprisionamento, recusou-se a ser resgatado e a negar a fé, e foi decapitado em 24 de novembro de 1839, em Hanói.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Desde o começo da sua evangelização por missionários europeus, no século XVI, foi muito dura a perseguição aos católicos no Vietnã.


Lá a Igreja sofreu quatro séculos de perseguições terríveis e sangrentas.


Milhares de cristãos foram assassinados, martirizados e massacrados, indistintamente bispos, padres, catequistas, pais e mães de família, jovens, seminaristas.


.


.


de 1645 a 1886, morreram 113 mil fiéis.


Durante 70 anos, houve um período de calma, quando a Igreja se reorganizou e centenas de milhares de cristãos fervorosos, inspirados pelo sangue de seus mártires, formaram várias dioceses.


Mas os martírios e assassinatos de cristãos pelo simples fato de o serem voltaram com o comunismo.


No ano de 1955 chineses e russos destruíram todas as instituições cristãs, e o governo comunista prendeu e matou bispos, padres e leigos de maneira cruel e sem limites.


Alguns poucos conseguiram fugir através da única maneira possível, em embarcações frágeis que na maioria das vezes naufragaram matando outros milhares de católicos.


Muitos ainda se iludem com a “tolerância” comunista à Igreja Católica.


Esta ideologia, ateísta, sempre perseguiu os cristãos, em todos os continentes, embora de forma mais disfarçada e menos sangrenta no Ocidente.


O comunismo foi reiteradamente condenado pela Igreja, como se vê claramente nos seus documentos oficiais, pois se baseia em princípios meramente materialistas e moralmente condenáveis (apesar da proposta de pretensa justiça social, os meios para este fim são incompatíveis com a doutrina de Cristo).


Quem deseja ser fiel a Deus deve estar atento para não se deixar enganar por estas ideias, muitas vezes disfarçadas na política e na cultura; basta lembrar que em 1917 Nossa Senhora, nas aparições em Fátima, explicitamente alertou para os erros e perseguições que esta ideologia desencadearia.


Oração:

Deus de misericórdia, que na Vossa bondade escolhestes Santo André e tantos outros para propagar Vosso Evangelho em terras hostis, dai-nos a disposição necessária para realizar o mesmo apostolado em nossas comunidades, e pela solicitude de Vossa Santíssima Mãe protegei a todos dos enganos e perseguições das falsas ideologias.


Por Cristo Nosso Senhor.


Amém.


