Santo Antônio Maria Claret



Antônio nasceu em 23 de dezembro de 1807, em Barcelona, na Espanha.


Na família aprendeu o caminho do seguimento de Cristo, a devoção à Maria e o profundo amor à Eucaristia.


Na adolescência ouviu o chamado para servir à Deus.


Assim, acrescentou o nome de "Maria" ao seu, para dar testemunho de que a ela dedicaria sua vida de religioso.


Em 1835 recebeu a ordenação sacerdotal.


Trabalhou como pároco e depois, recorrendo a Roma, passou a ser missionário itinerante pela Espanha.


Em 1948 foi enviado para evangelizar as ilhas Canárias.


Em 1849 na companhia de outros cinco jovens sacerdotes, fundou a Congregação dos Missionários Filhos do Imaculado Coração de Maria, ou Padres Claretianos.


Nesse mesmo ano, o fundador foi nomeado arcebispo de Cuba.


Neste país sofreu hostilidade dos grupos maçônicos.


Mas Monsenhor Claret continuou seu trabalho.


Restaurou o antigo seminário cubano, deu apoio aos negros e índios escravos.


Quando voltou à Madri em 1857, para ser confessor da rainha Isabel II, deixou a Igreja de Cuba mais unida, mais forte e resistente.


Morreu com 63 anos no dia 24 de outubro de 1870, na França.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Santo Antonio Maria Claret destaca-se pelo amor a Palavra de Deus, que tratava com familiaridade e respeito.


Ungido pelo Espírito Santo para evangelizar os pobres, é a palavra de Deus que configura sua personalidade no seguimento de Jesus e dos apóstolos.


Em tudo Maria Claret fazia a vontade de Deus com humildade e claridade.


Oração:

Deus, nosso Pai, Santo Antônio Maria Claret foi inflamado pelo fogo do vosso Espírito Santo.


À todos procurou levar a mensagem do Reino segundo as exigências de seu tempo.


Senhor, saibamos nós também responder aos desafios de nosso tempo, extraindo do Evangelho a inspiração para o nosso agir e pensar.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


