São Marcos Evangelista



João Marcos era judeu da tribo de Levi, e sua mãe, já viúva, com boas condições materiais, ajudou os primeiros cristãos em sua casa, para onde dirigiu-se São Pedro ao ser milagrosamente liberto da prisão, em Jerusalém (cf.


At 12,12).


Por isso ela é conhecida como Maria, mãe de João Marcos, ou Maria de Jerusalém, numa das primeiras famílias cristãs da cidade.


Neste episódio, Marcos ainda era uma criança.


Segundo a Tradição, foi batizado por São Pedro, e certamente conheceu Jesus e todos os Apóstolos.


Marcos era primo de São Barnabé, amigo de São Paulo, e em 44 ambos o seguiram na sua primeira viagem apostólica.


Mas depois de Chipre, Marcos não conseguiu prosseguir, voltando para Jerusalém.


Por este motivo, São Paulo não quis sua companhia na segunda viagem missionária, separando-se de Barnabé, que levou o primo consigo.


Mas posteriormente Marcos auxiliou São Paulo em Roma, quando este foi preso pela primeira vez, e em 66, novamente preso, Paulo escreve a Timóteo pedindo que lhe envie Marcos, por este lhe ser muito útil no apostolado: assim vê-se que São Paulo reconhecera o valor deste evangelista, perdoando-o da primeira fraqueza.


Também em Roma, Marcos trabalhou com São Pedro, que o chamava de “meu filho” (cf.


1Pd 5,13).


Provavelmente ali escreveu seu Evangelho, o mais antigo e curto dos quatro e baseado nos relatos de São Pedro, no ano 67 ou 68, dirigindo-se primariamente aos cristãos latinos convertidos do paganismo.


A Tradição diz que São Marcos foi pregar em Chipre após as mortes de São Pedro e São Paulo.


A seguir viajou para a Ásia Menor e Egito, fundando em Alexandria uma das igrejas que mais se desenvolveram.


Teria sido martirizado entre 68 e 72, enquanto celebrava uma Missa de Páscoa, de acordo com um documento do século IV chamado Atos de Marcos.


Seu corpo foi posteriormente levado para Veneza, sendo depositado na sua famosa catedral.


Outras relíquias suas estão no Cairo, no Egito, na igualmente denominada Catedral de São Marcos, sede do patriarcado copta-ortodoxo.


São Marcos é venerado como santo na Igreja Católica, na Igreja Ortodoxa e na Igreja Copta, sendo padroeiro de Veneza.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

São Marcos teve a vivência única de acompanhar desde a infância a origem da Igreja, tendo a casa da sua própria família se tornado um centro do Cristianismo.


Também marcantes são as suas experiências missionárias, com e sem São Paulo, e o serviço que prestou a São Pedro, em Roma.


Foi escolhido e inspirado por Deus para escrever o, cronologicamente, primeiro Evangelho, ditado diretamente por São Pedro (em datas estimadas que variam entre os anos 44 e 67-68, segundo diferentes fontes), mais curto que os demais, e base para os outros Evangelhos sinópticos (“que têm a mesma visão”, no caso, muitos elementos em comum, referindo-se aos Evangelhos de São Mateus e São Lucas).


Foi escrito em Grego, uma das línguas mais faladas da época, num estilo simples, espontâneo e com muita vivacidade, destacando os fatos (Mateus, por exemplo, tem mais discursos) e oferecendo muitos pormenores.


Pode-se identificar duas grandes partes na obra; a primeira (até Mc 9,27-29) apresenta, gradualmente, Jesus como o Filho de Deus, o Messias poderoso e inequívoco, por isso o destaque dado aos milagres de Cristo.


E a segunda destaca o Messias como sofredor.


É preciso conhecer, viver e divulgar o Evangelho.


Para isso foi escrito.


Não se trata de uma consulta breve e ocasional, ou cultura superficial: disso depende a nossa salvação.


A representação tradicional de São Marcos por um leão remete ao início do seu Evangelho, com a missão de São João Batista.


Este é apresentado como “a voz que grita no deserto”, analogamente ao poderoso rugido de um leão.


Há dois leões que combatem por nossa alma: o da tribo de Judá, Jesus, e aquele citado por São Pedro (1Pd 5,8), que deseja nos devorar, o diabo.


O primeiro é livre e vem espontaneamente nos proteger, o segundo, amarrado (cf.


Santo Agostinho, “O demônio é como um cão preso na coleira, Cristo o prendeu; só morde quem dele se aproxima”) só nos morderá se dele, também livremente, nos aproximarmos.


.


.


Oração:

Senhor Deus, que por Vossa Palavra inspirastes os escritos de São Marcos, concedei-nos a sua mesma proximidade com a mensagem de Jesus, e por sua intercessão fazei também da nossa casa um centro cristão, onde, através da perseverança na missão, como ele sirvamos a Pedro, isto é, à Igreja, comunicando a todos a Boa Nova.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


