São Cesário de Nazianzo

Localização: Capadócia, Turquia



Cesário, nascido em Arianzo, Capadócia (atual Turquia) no ano de 330, pertencia a uma família de santos – seu pai Gregório, bispo da cidade próxima de Nazianzo, sua mãe Santa Nona, o mais famoso irmão mais velho São Gregório de Nazianzo, Doutor da Igreja, e sua irmã, Santa Gorgonia.


Estudou em Cesaréia e Alexandria, dedicando-se à medicina, e como médico foi servir em 325 ao imperador Constantino II e posteriormente ao imperador Juliano, em Constantinopla.


Este, que abandonou o Catolicismo e ficou conhecido como Juliano o Apóstata, várias vezes tentou levá-lo ao paganismo.


Mas Cesário, embora ainda catecúmeno, como o foi durante a maior parte da sua vida, não cedeu e abandonou a corte.


Estando em Nicéia em outubro de 368, Cesário sobreviveu milagrosamente a um terremoto, o que o levou finalmente a querer o Batismo.


Depois disso trocou a cura dos corpos na medicina pela cura das almas, como pregador respeitado na comunidade cristã por sua fé, virtudes cristãs e caridade.


Antes de falecer em Constantinopla, com apenas 39 anos em 369, fez seu testamento deixando tudo o que possuía para os pobres.


Foi sepultado em Nazianzo, e seu irmão São Gregório lhe fez a oração fúnebre.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Curiosas são as diferenças das personalidades humanas.


São Cesário, de uma família de santos e que certamente era bom homem e médico, resistindo inclusive às seduções do paganismo vindas diretamente do imperador, demorou-se a pedir o Batismo, só o fazendo depois de um acontecimento milagroso.


Mais do que provavelmente, as orações dos seus familiares o auxiliaram, na preservação da sua vida e na sua decisão pelo Sacramento.


Eis o valor da santidade pessoal e das orações: são meios efetivos de auxiliar o próximo, tanto temporal como espiritualmente, e este caminho de serviço ao irmão é o melhor que podemos seguir.


Também Cesário, depois do Batismo, cuidou de se santificar e ajudar na santificação dos outros (o que aumentava a sua própria santidade…).


Não é prudente esperar por fatos extraordinários para imitá-lo: as nossas vidas estão sempre sujeitas a terremotos para o corpo e para o espírito.


Por isso, inclusive, a Igreja entendeu que o Batismo das crianças deve ser realizado logo que possível.


Oração:

Deus de amor, que nos preserva de todos os males, dai-nos por intercessão de São Cesário Nazianzeno a graça de intercedermos uns pelos outros e não adiarmos o Vosso serviço no serviço aos irmãos, especialmente no anúncio tão fundamental da Boa Nova, pela conduta e pela palavra.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


