São Dimas


Informações diretas a respeito deste santo nos dão apenas os Evangelhos sinóticos, e neles não está incluído o seu verdadeiro nome. O certo, portanto, é que foi um dos dois outros crucificados com Jesus. O relato a seu respeito é suficientemente sucinto para ser reproduzido: inicialmente, como o outro condenado, insulta Jesus (Mt 27,44; Mc 15,32); depois, certamente pela graça de Deus e talvez por observar o comportamento de Cristo, partilhando da Sua situação, muda de atitude: “Um dos malfeitores crucificados O insultava: ‘Não és Tu o Cristo? Salva-Te, então, a Ti mesmo, e a nós também!’ Mas o outro o repreendia: ‘Tu, que sofres a mesma pena, não temes a Deus? Para nós, o castigo é justo: pagamos nossos crimes. Mas Este não fez nenhum mal!’ E continuou: ‘Jesus, lembra-Te de mim quando entrares no Teu reino!’ Jesus lhe respondeu: ‘Eu te asseguro: hoje mesmo estarás Comigo no Paraíso!’” (Lc 23,39-43).

A Tradição nos lega o seu nome como Dimas, “o bom ladrão” por causa do seu arrependimento, e o do “mau ladrão”, Simas, que até o fim insulta Jesus. (“Dismas” aparece no século IV, no Evangelho apócrifo de Nicodemos, ou Atos de Pilatos). Também, pela Tradição, conta-se que, durante a fuga da Sagrada Família para o Egito, ela teria sido atacada por ladrões, mas defendida por um outro – Dimas, egípcio e não judeu –, honrando um código de conduta de bandidos segundo o qual eles sempre poupariam crianças, mulheres e idosos.

Este seria, assim, o motivo da graça do seu arrependimento de última hora, mas há também outras histórias sobre a sua vida para esta justificativa. Estes dados contudo não podem ser considerados absolutamente seguros, e não são necessariamente dignos de aceitação. Quanto ao nome (assim como por exemplo os dos pais de Nossa Senhora, Joaquim e Ana, também oriundos de escritos apócrifos), tem muito menor importância, e não há mal em que a Igreja o adote.

Dimas com certeza vivera praticando crimes graves, pois a morte de cruz era reservada principalmente aos piores criminosos e escravos, e ele mesmo admite a sua culpa e reconhece a justiça da punição; é inclusive provável que a colocação de Jesus entre dois tão reconhecidos e execrados malfeitores fosse um adendo ao escárnio que quiseram infligir ao Senhor. Faleceu depois de Jesus (cf. Jo 19,31-33), na mesma tarde, e pela promessa do Cristo (Lc 23,43) sabemos com segurança que foi diretamente para o Céu.

São Dimas é o protetor das casas contra roubos, e padroeiro dos prisioneiros, dos condenados, dos arrependidos de última hora, dos agonizantes, e da boa morte. A Igreja comemora sua festa a 25 de março pois é a data tida como o dia da crucificação do Senhor.

Colaboração: José Duarte de Barros Filho



Reflexão:

São Dimas foi a primeira conquista de Jesus e Maria no calvário; o primeiro santo a entrar no Céu ("Ainda hoje estarás Comigo no Paraíso" (Lc 23,43). Sua atitude de sincero arrependimento evidencia e exalta a infinita misericórdia do Senhor, que nos dá a oportunidade da salvação até o último instante nesta vida. Pelo seu relativamente curto, mas intenso, tempo de penitência, na cruz, não passou pelo Purgatório. É um caso único e privilegiado de santidade, pois foi canonizado ainda em vida, pelo próprio Cristo (de fato, os santos foram reconhecidos oficialmente pela Igreja – ainda que desde sempre Maria e os apóstolos, por exemplo, fossem venerados de modo imediato – apenas a partir do ano 999, e em muitos casos num processo com séculos de duração). Este mérito lhe é devido, pois enquanto o mau ladrão blasfemava, São Dimas reconheceu e confessou a própria culpa, aceitando a punição; demonstra claramente a sua Fé, pois pede a Jesus a salvação, reconhecendo Nele a divindade e realeza; e foi o único a defender Jesus no calvário, ao recriminar o outro condenado que O insultava. Fica evidente que, apesar da sua perversa vida pretérita, em algum momento Dimas ouvira falar de Jesus, e a Sua proximidade física e de condenação na cruz lhe valeu um exame de consciência. Nós temos intimidade muito maior com o Senhor, na Igreja e nos Sacramentos, particularmente na Eucaristia. Seria de esperar que tivéssemos ao menos um igual exame de consciência, e de preferência não à última hora. Afinal, temos muito mais tempo para defender a Cristo, também no Seu Corpo Místico que é a Igreja, e que continua sendo crucificado no nosso século. “Dimas”, aliás originalmente “Dismas”, significa “aquele que nasceu ao pôr do sol”; sua vida começou quando findavam seus dias; nós porém renascemos cedo, no Batismo, e fomos chamados a trabalhar desde as primeiras horas na vinha do Senhor (cf. Mt 20,1-16).

Oração:

Senhor, Pai de infinita misericórdia, por intercessão de São Dimas, concedei-nos a graça de participarmos desde cedo da Vossa crucifixão, estando ao Vosso lado no combate ao pecado, na defesa da Vossa presença, realeza e divindade, expiando nossos erros com o reconhecimento e aceitação da Vossa bondade e caridade, sem deixar passar oportunidade de humildemente Vos pedir confiadamente as graças necessárias para realizar as boas obras e estar Convosco no Paraíso. Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora. Amém.