São Próspero

Localização: França



Próspero nasceu no final do século IV na França.


Estudou na sua cidade natal e logo se tornou escritor e teólogo.


Ficou conhecido como "o melhor discípulo de Agostinho", pois dedicou grande parte da sua vida para defender as doutrinas de graça de Agostinho.


Ele não foi sacerdote, porém viveu no mosteiro de Marselha como leigo.


A Igreja o venera como "Professor da Fé".


Próspero viu se difundir a doutrina herética ensinada por Pelágio, que negava o pecado original e a necessidade da Graça Divina para a salvação humana.


Portanto, o homem seria capaz de se salvar apenas praticando o bem e segundo a sua própria vontade, pois a Graça Divina era importante, mas não indispensável.


Próspero, para fortalecer seus argumentos, escreveu a Agostinho, que respondeu com cartas que hoje são conhecidas como "Sobre a predestinação dos santos" e "Sobre o dom da perseverança".


Próspero se transferiu para Roma em 435, onde continuou com suas obras.


Escreveu um comentário sobre os Salmos e sobre seu mestre Agostinho.


A partir de 440, Próspero foi convocado pelo papa Leão Magno, o Grande, para ser seu secretário, exercendo a função até depois de 463, quando morreu.


Deixou muitos escritos teológicos, as seleções de Próspero dos escritos de Agostinho foram a base dos decretos do Concílio de Orange em 529.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Nosso querido santo sempre valorizou em seus escritos o matrimônio cristão como fonte de santificação para os cônjuges.


No escrito “De um esposo à sua mulher”, Próspero escreveu:

"Se o orgulho me elevar, corrija-me! Seja a minha consolação nos sofrimentos.


Demos ambos exemplos de uma vida santa e verdadeiramente cristã.


Cumpramos os nossos deveres.


Levante-me, se por ventura eu cair.


Esforce-se por se levantar, quando eu a corrigir.


Não nos contentemos com ser um só corpo, sejamos também uma só alma".


Oração:

Senhor Pai de Bondade, pela intercessão de São Próspero, abençoai e protegei todos as famílias que têm no Cristo a luz de suas vidas.


Dai aos esposos serem zelosos com suas mulheres e filhos.


Derramai sobre as mulheres o carinho pelos esposos e o cuidado pelos filhos.


E aos filhos, inspirai o respeito e amor aos pais.


Por Cristo nosso Senhor.


