São Beda, o Venerável

Intercede por: historiadores e escritores
|							Localização: Inglaterra



São Beda nasceu no ano 672, no Reino Unido, e morreu no dia 25 de maio de 735.


É padroeiro dos historiadores e foi nomeado Doutor da Igreja pelo papa Leão XIII em 1899, por causa de sua importante contribuição teológica.


O lema do Papa Francisco "Miserando atque eligendo", reproduzido no brasão pontifício, foi extraído da Homilia 21 de Beda, sobre o episódio evangélico da vocação de São Mateus: “Vidit ergo Iesus publicanum et quia miserando atque eligendo vidit, ait illi Sequere me” (“Viu Jesus um publicado e, como o olhou com sentimento de amor e o escolheu, disse-lhe: Segue-me”).


Beda entrou para o Mosteiro de São Pedro e São Paulo aos sete anos.


Seu Orientador espiritual e educacional foi São Bento Biscop, que ficou impressionado com os dons e inteligência de Beda, ele gostava de cantar, rezar na igreja e dedicar-se aos estudos.


Aos 19 anos tornou-se diácono e aos trinta sacerdote.


Beda dedicou-se ao estudo das Sagradas Escrituras e escreveu sessenta obras sobre teologia, filosofia, cronologia, aritmética, gramática, astronomia, música e até medicina.


Seus únicos interesses eram aprender, ensinar e escrever sempre.


Ele tinha uma formação ampla e surpreendente, lia em grego e hebraico, recorrendo a Cícero, Virgílio, Lucrécio, Ovídio, Terêncio e, em particular, aos Padres da Igreja, sobretudo para seus estudos bíblicos.


Desta forma, em suas lições transbordam sua sabedoria e teologia, foi o primeiro a narrar os anos, divididos em "antes de Cristo" e "depois de Cristo".


"O Cálculo, por ele cientificamente elaborado, para estabelecer a data exata da celebração da Páscoa e, portanto, todo o Ciclo do ano Litúrgico, tornou-se o texto de referência para toda a Igreja Católica" (Bento XVI, audiência geral de 18 de fevereiro de 2009).


São Beda inventou as anotações e rodapés.


Sua didática era interdisciplinar, o que o levava aprofundar os Textos Sagrados.


Formou várias gerações de monges, que, atraídos pela linguagem simples, encantadora e acessível, eram dirigidos, por meio dessas matérias, para os ensinamentos de Deus.


Ainda em vida, era chamado de “venerável Beda”, ou “Beda, o Venerável”.


Reflexão:

O educador seja ele professor, família ou qualquer pessoa que tenha sob sua responsabilidade seres humanos, poderia usar como meta de vida os ensinamentos de São Beda: transmitir o que sabe, agir de acordo com o que pensa e ensina e ter humildade para dizer que desconhece certos assuntos, procurando respostas para tal.


“Há três caminhos para o fracasso: não ensinar o que se sabe, não praticar o que se ensina, e não perguntar o que se ignora”.


(São Beda)



Oração:

Senhor nosso Deus, que iluminais a vossa Igreja,

com a sabedoria do presbítero São Beda,

concedei aos vossos fiéis a luz dos seus ensinamentos

e o auxílio dos seus méritos.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, que é Deus

e convosco vive e reina, na unidade do Espírito Santo,

por todos os séculos dos séculos.


