Santa Catarina de Alexandria

Localização: Alexandria (Egito)



A vida e o martírio de Catarina de Alexandria (Egito) estão de tal modo mesclados às tradições cristãs, que ainda hoje fica difícil separar os acontecimentos reais do imaginário de seus devotos.


Segundo documentos gregos, seu nome original era Ecatarina, mártir durante a perseguição do imperador Dioclesiano, por volta do ano 305.


Descrita como uma jovem muito bela e muito culta, foi denunciada como cristã ao imperador pagão Maximiano, a quem teria censurado pela perseguição aos fiéis, e, por seu profundo conhecimento filosófico, demonstrado a falsidade dos deuses e a veracidade do Cristianismo.


Impressionado, o imperador convocou alguns filósofos que deveriam refutá-la, mas que, ao contrário, foram por ela convertidos.


Foram então condenados à morte junto com Catarina, cujo suplício deveria ser o dilaceramento corporal através de lâminas presas a uma roda.


Esta roda, porém, ao passar sobre o seu corpo, partiu-se ao meio.


Após várias outras torturas, Catarina foi decapitada.


Por volta do ano 1000, parte das suas relíquias foi levada para um mosteiro beneditino próximo a Roen, na França, tornando-se famoso o seu poder milagroso.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

Ainda que certos detalhes possam ser fantasiosos, e que nem todos os dados históricos tenham sido perfeitamente estabelecidos, é certo que Santa Catarina foi mártir em Alexandria no século IV, pela perseguição aos cristãos no Império Romano.


Por sua sabedoria, ela é invocada como protetora pelos estudantes, intelectuais e filósofos.


A Universidade de Paris escolheu-a como padroeira.


E o Brasil honra-se em tê-la protetora de um Estado, que leva o seu nome.


Importante é a cultura e o conhecimento, especialmente das coisas de Deus, mas também das ciências e das ideias.


A boa formação intelectual dá sólidos subsídios para a Fé esclarecida, o que evita aos fiéis serem enganados por doutrinas e conceitos estranhos ao Evangelho.


Embora a santidade não dependa exclusivamente de uma grande formação cultural, seria negligência e omissão culposas a falta de empenho em conhecer mais profundamente a mensagem de Cristo e da Sua Igreja, para aqueles a quem isto é minimamente possível.


Oração:

Ó Santa Catarina, sábia e firme na fé, rogai a Deus para que nós tenhamos a coragem de buscar conhecer sempre melhor os ensinamentos de Cristo na Sua Igreja, e de testemunhá-los pelas nossas palavras e ações em qualquer ocasião, de forma a merecermos o prêmio do Paraíso e a edificar os irmãos.


Amém.


