Santo Anacleto

Localização: Grécia



Anacleto ou Cleto nasceu em Atenas, na Grécia, filho de Antíoco, segundo o que diz o Liber Pontificalis (livro das biografias dos Papas de São Pedro até Papa Estevão V no século XV).


Depois de séculos de controvérsia o Anuário Pontifício de 1947 estabeleceu que a figura do Papa Anacleto coincide com a de Cleto, ou seja, são a mesma pessoa.


Ele era discípulo de São Pedro, viveu no período dos imperadores romanos Vespasiano, Tito e Domiciano; este último tendo desencadeado uma perseguição violenta contra os cristãos.


Foi o terceiro Papa da história tendo seu pontificado ocorrido durante o reinado do imperador Tito.


Enquanto ele era papa, aconteceu em 24 de agosto de 79 a erupção do Monte Vesúvio que causou a destruição das cidades de Estábia, Ercolano e Pompeia, uma cidade onde já havia uma grande comunidade de cristãos.


Durante seu pontificado, ordenou 25 sacerdotes, construiu um memorial a São Pedro, que o teria ordenado sacerdote.


Anacleto teria sido sepultado no dia 26 de abril de 88 na Necrópole do Vaticano, próximo ao túmulo de São Pedro.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Ao celebrarmos a memória de Santo Anacleto, estamos celebrando também a sucessão apostólica na condução da Igreja Católica através dessa linha ininterrupta de Papas iniciada por São Pedro até os dias de hoje.


Garantindo assim, a unidade da Igreja Católica, sua continuidade e conservando intacto o “depósito da fé”, que recebeu do Senhor.


Oração:

Glorioso e Eterno Senhor, peço-vos, pela intercessão de Vosso Servo, o Papa Santo Anacleto, que construiu o túmulo de São Pedro, nosso primeiro Papa, a graça de ser sempre um defensor do papado e de cumprir, com zelo apostólico, os deveres do fiel cristão.


Amém.


