São Filipe Néri

Localização: Itália



Filipe Néri nasceu em San Pier Gattolino, próximo à cidade de Florença, Itália, no ano de 1515.


Sua família era rica.


Ficou órfão de mãe muito cedo, e ele e sua irmã Elisabete foram educados pela madrasta.


Criança, era conhecido pela alegria, lealdade, inteligência e bondade, ganhando o apelido de Pippo il Buono, “Filipe o bom”.


Estudou e trabalhou com o pai, um tabelião, e embora frequentasse normalmente a igreja, não aparentava vocação religiosa.


Quando fez 18 anos, recebeu o convite de um tio para trabalhar em São Germano, na região de Monte Cassino, sul de Roma.


Ali, por contato e influência dos monges beneditinos da famosa abadia de Monte Cassino, decide, ao contrário do jovem rico que não seguiu Jesus (Mt 19,16-30), abandonar as riquezas para se entregar a Deus.


Foi para Roma sem dinheiro e sem projeto algum, confiando na Divina Providência.


Foi recebido por uma família, na qual ajudou a criar os dois filhos, que se tornaram sacerdotes.


Estudou Filosofia e Teologia com os agostinianos, e passou a viver austeramente, alimentando-se só de pão, água e legumes, dormindo pouco e dedicando-se longamente à oração e adoração.


Por fim vendeu sua biblioteca, deu os bens aos pobres e passou a viver a maior parte do tempo nas igrejas e catacumbas.


Iniciou o hábito da “Visitação das Sete Igrejas” – Giro delle Sette Chiese.


Passava a maioria das suas noites nas catacumbas da cidade.


No tempo livre, dedicava-se com alegria à ajuda e pregação aos pobres, órfãos, doentes e prisioneiros.


Certa noite, a caminho de levar alimentos a um desvalido, foi salvo pelo anjo da guarda de cair num profundo buraco – não o seu anjo, mas o da pessoa a quem ia ajudar: Deus quis assim mostrar quanto Lhe era agradável a esmola que ia fazer.


Em 1544, na Vigília de Pentecostes, na catacumba da Basílica de São Sebastião, pediu ao Espírito Santo os Seus dons; uma bola de fogo entrou-lhe pela boca e fez arder de tal modo o seu coração, que este se dilatou, deslocando duas costelas (fato constatado por uma autópsia) e formando uma protuberância visível no seu peito.


Mas ele nunca sentiu qualquer dor.


Fundou a Irmandade da Santíssima Trindade, em particular para acolher os romeiros que visitavam a cidade, particularmente os doentes e pobres, oferecendo hospedagem e tratamento gratuitos, com o auxílio de 15 companheiros.


No início de cada mês, Filipe convidava o povo para a Adoração Eucarística, e embora fosse leigo pregava admiravelmente; muitas eram as esmolas recebidas para a Irmandade, à qual ficavam honrados de pertencer cardeais, bispos, reis, princesas, generais e ministros.


Seu exemplo estimulou muitas vocações religiosas; e Santo Inácio de Loyola, que o conheceu, dizia que ele parecia um sino, levando todos para dentro da Igreja, enquanto ele mesmo não entrava… Filipe achava-se indigno.


Afinal, com 36 anos, obediente ao seu confessor, foi ordenado sacerdote em 1551 e designado para a igreja de São Jerônimo da Caridade.


E desejou ir para as Índias e morrer como mártir.


Mas São João Evangelista apareceu-lhe para dizer que sua missão era em Roma.


Assim, fundou ali a Congregação do Oratório, chamando outros homens distintos pelo saber e piedade para participarem.


A origem foi o Oratório do Divino Amor, onde reunia jovens para cantar e rezar, ele mesmo um apaixonado da poesia e música; o drama lírico com coro e orquestra foi desenvolvido.


Nas reuniões dos adultos, frequentadas por todo o clero e pelos fiéis, fazia profundas reflexões a partir da Summa Teologica de São Tomás de Aquino, seus estudos universitários e experiência particular.


Seu sucesso despertou a inveja, e daí a perseguição, que culminou numa falsa acusação às autoridades eclesiásticas: Filipe foi suspenso das suas ordens sacerdotais e impedido de celebrar a Missa, ministrar a Eucaristia e pregar.


Em resposta, dizia: “Como Deus é bom, que assim me humilha!”.


Mas, seu principal inimigo, cardeal Virgilio Rosario, acabou por se retratar, publicamente, e se tornar seu discípulo.


A suspensão foi retirada, e o Papa, São Pio V, quis torná-lo cardeal, oferta que Filipe recusou.


Sua vida sacerdotal era exemplar.


Passava grande parte do dia no confessionário.


Suscitou vocações, como a de César Barônio († 1607), autor de “Anais Eclesiásticos”, obra de extremo valor histórico e espiritual por compilar com exatidão fatos pretéritos da Igreja.


Para não entrar em êxtase, o que era frequente, Filipe pedia companhia para rezar a Liturgia da Horas.


Podia ver a santidade no rosto dos outros, como disse por exemplo para São Carlos Borromeu e Santo Inácio de Loyola.


Fez vários milagres, o principal a ressurreição do jovem e doente Paolo Massimo, em 16 de março de 1583.


Atrasado para lhe ministrar os últimos sacramentos, encontrou o rapaz morto, mas ao falar o seu nome ele voltou à vida; recebendo o viático e as últimas assistências espirituais, o moço morreu.


Assim, aos poucos Roma foi se transformando, afastando-se da devassidão e paganização, e Felipe Néri ficou conhecido como “Apóstolo de Roma”.


Por seus jejuns e orações, acompanhado por Barônio, confessor do Papa Clemente VIII, conseguiu que este perdoasse pela segunda vez a heresia calvinista do rei Henrique IV, evitando assim que toda a França caísse na apostasia.


No final da vida, entrava em êxtase durante a celebração da Santa Missa, ficando seu corpo elevado até 45 cm do chão.


Por isso, o Papa o consultava em decisões importantes, e também quis beijar as suas mãos.


Em 1594, idoso e doente, cria-se que em breve morreria.


Mas os médicos, saindo do seu quarto, ouviram sua exclamação: “Ó minha Senhora, ó dulcíssima e bendita Virgem! Não sou digno, não sou digno de Vós, ó dulcíssima Senhora, que venhais visitar-me!”.


Voltando, encontraram Filipe elevado sobre o leito: “Não vistes a Santíssima Virgem, que me livrou das dores?”.


Levantou-se, curado, e só veio a falecer no ano seguinte, no dia de  Corpus Christi, após prever o horário de sua morte.


Deitou-se na cama, em perfeita saúde, e disse “Eu preciso morrer”.


Três horas depois, faleceu serenamente, assistido pelo cardeal Barônio.


São Filipe Néri é conhecido como o santo da alegria e da caridade, e padroeiro dos educadores e comediantes.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

São Filipe Néri foi exemplar como leigo, por saber abandonar as riquezas passageiras (ainda que legítimas) e pela imensa caridade no auxílio ao próximo, tanto na formação e assistência imateriais quanto nos auxílios materiais, e igualmente como sacerdote, pela pregação e ministério específico, particularmente no Sacramento da Confissão.


Mas o que o singulariza dentre outros santos que assim também procederam é sem dúvida a sua alegria e bom humor.


Seu lema, “Peccati e melancolia, fuori di casa mia”, “Pecados e melancolia, fora da casa minha”, é já uma declaração da sua confiança e abandono em Deus, ou seja, de um caminho concreto de santidade.


E só a santidade pode trazer a verdadeira alegria.


Nem sempre ela se manifestará em risos, é fato, mas quando além desta paz e serenidade internas que existem na comunhão (ainda que discreta) com Deus se traduz de forma mais perceptível, enorme é o seu poder de levar as almas para Deus.


O verdadeiro bom humor, que tem sua origem e constância no seguir a Jesus, é apanágio dos santos, e parece ser especialmente recompensado por Deus (cf.


São Jonas e São Baraquísio, em Santo do Dia - São Jonas e São Baraquísio (ou Barachiso) - Reze no Santuário Nacional (a12.


com) ).


Outro destaque em São Filipe Néri é que, apesar das suas grandes obras assistenciais, os seus maiores auxílios foram indiscutivelmente espirituais.


Este é o sentido maior, aliás, do sacerdócio, e foi depois de abraçá-lo que a obra caritativa de Filipe tornou-se ainda maior, gigantesca.


Talvez o melhor exemplo seja o caso de Paolo Massimo: receber os últimos sacramentos era de tal modo importante que Deus concedeu-lhe a ressurreição por meio do padre Filipe, para apenas em seguida levá-lo Consigo – o que talvez pudesse não ser o seu destino, sem esta ação espiritual.


Devemos estar sempre atentos, clero e fiéis da Igreja, para a primazia do espiritual, pois é efetivamente desta dimensão existencial que teremos, ou não, a Vida infinita, e alegre, no Paraíso.


Oração:

Senhor Deus, que és e doais a Vida, concedei-nos por intercessão de São Filipe Néri dilatar o coração para Vós, abraçando a riqueza que é Vos servir na obediência e oração e na caridade aos irmãos, ainda que no corpo soframos as fraturas das imperfeições inerentes à nossa condição de pecadores; pois só assim chegaremos à alegria infinita de participar da Vossa Ressurreição.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


