São Timóteo



Assim como São Tito, cuja festa também é hoje, São Timóteo foi discípulo e colaborador de São Paulo.


Nasceu em Listra, Ásia Menor, de pai pagão e mãe judia, a qual se converteu na primeira passagem de Paulo por esta cidade.


Quando tinha 20 anos, Timóteo seguiu Paulo depois da sua segunda visita ao local.


A partir daí, será colaborador constante do Apóstolo dos Gentios, e seu amigo muitíssimo considerado: é citado nas cartas de São Paulo como “meu diletíssimo filho”, “meu fiel colaborador”, “servo em Cristo”, “meu irmão e servo em Deus no Evangelho”, “aquele que não procura a si mas a Cristo”.


Recebeu do mestre duas epístolas, presentes no Novo Testamento.


Timóteo acompanhou São Paulo em viagens a Filipos, Tessalônica, Atenas, Corinto, Éfeso, Roma, e sofreu com ele todas as dificuldades destas jornadas.


Paulo também tinha nele confiança para realizar missões em seu nome (“E foi justamente para isso que vos enviei Timóteo, meu filho amado e fiel no Senhor.


Ele vos recordará as minhas normas de conduta em Cristo, do modo como as ensino em toda parte por todas as igrejas” (1Cor 4,17)), e o tornou o primeiro bispo de Éfeso.


A Igreja considera Timóteo mártir, através da Tradição, mas as circunstâncias não são muito claras.


Teria sido apedrejado durante uma procissão pagã, ao tentar converter os idólatras, por volta do ano 96.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Seguir fielmente o mestre e crescer na Fé e nas obras, eis o exemplo prático de São Timóteo.


Deus tem confiança em nós e nos envia para transmitir Sua Palavra – Jesus – ao mundo.


Oração:

Deus e Pai amoroso, que tanto nos considera e nos quer, concedei-nos a mesma disposição de São Timóteo de Vos seguir aonde nos quiserdes enviar, e por sua intercessão dai-nos a graça de acolher no coração as mensagens do Espírito Santo, para que as vivamos no dia a dia.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Maria Santíssima Vossa Mãe.


Amém.


