Santo Evaristo



No atual Anuário dos Papas encontramos Evaristo em pleno comando da Igreja católica, como quarto sucessor de Pedro, no ano 97.


Era o início da era cristã e poucos são os registros sobre ele.


Somente encontramos algumas indicações sobre sua vida nas obras de Irineu e Eusébio, escritores dos inícios do cristianismo.


Evaristo era grego e foi formado na Antioquia.


Em Roma ocupou o cargo de papa como sucessor de Clemente.


Ele governou a Igreja durante nove anos, nos quais incentivou o crescimento das lideranças nas comunidades, ordenando pessoalmente muitos padres, bispos e diáconos.


Atribui-se a Evaristo a divisão de Roma em “títulos” ou paróquias com um padre encarregado delas.


Esses títulos são o embrião dos futuros títulos dos cardeais-presbíteros ou padres.


Também teria ordenado que os bispos pregassem sempre na presença de diáconos, náo só pela solenidade, mas para ter quem pudesse atestar sobre o que o bispo tinha pregado.


Papa Evaristo morreu em 107.


Uma tradição muito antiga afirma que ele teria sido mártir da fé durante a perseguição imposta pelo imperador Adriano, e que depois seu corpo teria sido abandonado perto do túmulo do apóstolo Pedro.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Muitos dos papas da Igreja foram exemplos de santidade e respeito pelo povo de Deus.


Evaristo destacou-se pelo carinho com que dirigiu as primeiras comunidades cristãs, sendo ele próprio um pastor zeloso e preocupado pessoalmente com a evangelização do fiéis.


Rezemos também hoje por nosso atual pontífice.


Oração:

Ó Deus, que concedestes ao Papa Santo Evaristo a graça do Magistério Romano, permiti que, pela sua intercessão, sejamos sempre fiéis ao papa e aos Bispos a ele unidos.


Por Cristo, nosso Senhor.


Amém.


