Santo Estevão



Estevão é intitulado protomártir por ter sido o primeiro a dar a sua vida pela fidelidade a Cristo.


O relato histórico e inquestionável do seu martírio está escrito no livro dos Atos dos Apóstolos (cf.


capítulos 6 e 7).


Era jovem e foi eleito diácono, com a missão de ajudar na alimentação dos pobres e das viúvas.


É descrito como homem “cheio de fé e do Espírito Santo”, e “cheio de graça e poder”, de modo que “fazia prodígios e milagres notáveis entre o povo”.


Isto chamou a atenção de pessoas da Sinagoga que vieram discutir com ele, mas “não eram capazes de resistir à sua sabedoria e ao Espírito com que falava”.


Então, como haviam feito contra Jesus, aquelas pessoas subornaram alguns homens para que, mentindo, o acusassem de blasfêmias que não fizera, contra Moisés e contra Deus.


(Não deixa de ser curioso como o texto sagrado relata este fato: blasfêmias contra Moisés são citadas antes que blasfêmias a Deus… e de fato os que condenaram o Cristo deram mais importância à lei Mosaica, já deturpada na época de Cristo, do que ao próprio Deus Encarnado(!).


A inversão de valores, colocando perspectivas humanas preferencialmente às de Deus, sempre levam ao pecado, isto é, à morte de Deus na alma).


Com isso amotinaram o povo, os anciãos e os escribas contra Estevão, de modo que o agarraram e levaram ao Sinédrio.


Novamente, apresentaram testemunhas falsas que o acusavam de falar contra o Templo, a Lei e Moisés.


Mas o jovem, inspirado pelo Espírito Santo, relembrou, explicando, toda a história da salvação, deixando claro que em nada havia blasfemado, seja contra Deus, seja contra Lei.


Ao final, chamou-lhes a atenção, por resistirem ao Espírito Santo, e, olhando para o céu, declarou estar vendo Jesus à direita do Pai.


Neste momento, gritando e tapando os ouvidos, os acusadores o empurraram para fora da cidade e o apedrejaram.


Antes de morrer, Estevão gritou: “Senhor, não os responsabilizes por este pecado!” Seu corpo foi recolhido por cristãos piedosos que o sepultaram.


Os Santos Padres enaltecem a fé, o heroísmo, a firmeza, o zelo apostólico e a caridade de Santo Estêvão, sobretudo ao pedir o perdão dos próprios assassinos.


Sua oração, sem dúvida, serviu à conversão de Saulo, que estava presente, guardando as roupas dos que o apedrejavam: este tornou-se ninguém menos do que São Paulo, o apóstolo dos Gentios e um dos pilares da Igreja.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

O nome Estevão em grego significa “coroa”, evocando a ideia de martírio, pois a coroa foi seu símbolo nos séculos seguintes, tornando-se popular a expressão “coroa do martírio” referente a muitos santos.


A fidelidade a Cristo implica sempre em algum tipo de martírio: cruento nos casos extremos, mas também todas as formas de perseguição moral, social, civil, cultural, religiosa e espiritual… todas elas presentes no mundo de hoje, na história da Igreja e certamente até o fim dos tempos.


Importa é que não deixem os fiéis de permanecerem dignos deste nome, pois o prêmio da vida eterna vale – de modo literal – infinitamente mais do que esta vida passageira.


Oração:

Deus Pai de amor eterno e providencial, que não expões Vossos filhos a provas que não podem vencer, dai-nos por intercessão de Santo Estevão, que teve a glória de ser o primeiro a derramar o sangue por fidelidade a Vós, a graça da firmeza na Fé, da humildade de pedir o Vosso socorro, e a caridade de corajosamente servir aos irmãos em quaisquer circunstâncias, para como ele chegarmos à glória que reservastes a quem Vos ama mais do que ao mundo.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, coroado de espinhos, e do Imaculado Coração de Maria, trespassado pelas espadas dos nossos pecados.


Amém.


