São Pantaleão

Localização: Turquia



Pantaleão nasceu em Nicomédia (atual Izmit), Turquia, no século III.


Seu pai era gentio, sua mãe cristã, que o educou na Fé católica.


Porém deixou-se levar pelo paganismo.


Após a morte da mãe, seu pai o encaminhou para o estudo da Retórica, Filosofia e Medicina, tornando-se um médico de prestígio.


Pantaleão conheceu o virtuoso sacerdote Hermolau, que explicou a ele que Cristo é o verdadeiro Senhor da vida e da saúde, incentivando-o a conhecer “a cura que vem do alto”.


Aconteceu então a Pantaleão encontrar-se diante de um menino morto pela picada de uma víbora.


Resolveu testar se era verdade o que Hermolau dizia, e disse: “Em nome de Jesus Cristo, levanta-te; e tu, animal peçonhento, sofre o mal que fizeste”.


Imediatamente a criança se pôs de pé, e a serpente morreu.


Pantaleão converteu-se e foi batizado, passando a atender os doentes em nome de Deus, e a curar gratuitamente aos pobres.


A época era de dura perseguição aos cristãos, promovida pelo imperador romano Diocleciano, e chegou à Nicomédia.


A inveja dos médicos pagãos pelas suas curas milagrosas os levou a denunciá-lo às autoridades.


Acabou por ser condenado à morte e decapitado em 303, a 27 de julho, entre os 20 e 30 anos de idade.


Parte das relíquias do seu corpo foram guardadas na Sé da cidade do Porto, em Portugal, e porções do seu sangue são conservadas em Istambul (Turquia), Ravello (Itália) e no Real Mosteiro da Encarnação em Madri (Espanha).


Neste último, o sangue, em estado sólido durante a maior parte do ano, liquefaz-se próximo à data da sua festa, fato observado pelo público.


São Pantaleão é padroeiro dos médicos e da cidade do Porto.


Na Argentina está o primeiro Santuário a ele dedicado.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Pode um incrédulo intencionalmente realizar milagres?

Claro, é só Deus que os realiza, mas sem dúvida Ele tem o poder de usar como instrumento de Sua ação também um incrédulo, pois as más escolhas da legítima liberdade humana não superam a capacidade divina de tirar o Bem de um mal.


Mas nestes casos não há intenção participativa da pessoa, somente a graça de Deus que supera o pecado.


Portanto, a expectativa de Pantaleão já era de Fé, no sentido de que de fato aceitou como possibilidade real a ressurreição do menino, e deixou livre o caminho para que fluísse a ação de Deus.


É esta a atitude que devemos ter ao pedir qualquer coisa ao Senhor.


O ouvir da Boa Nova através de Hermolau já criara em Pantaleão a boa disposição de alma; o apostolado nunca é vão.


A cura mais milagrosa é a conversão da alma, pois significa ressuscitar da mordida da “antiga serpente”, o diabo (cf.


Ap 12,9).


A cada Confissão a dureza do pecado se liquefaz, seu veneno transformado em sangue novo de vida na alma.


A cada Sacramento, ocorre a mudança da solidez de um barro sem vida na participação humana no vivo Sangue do Cristo Ressuscitado, de onde escorrem as boas obras da Salvação.


Mas os Sacramentos só estão disponíveis, encarnados, na casa própria da realeza de Deus, a Igreja, Seu Corpo Místico, estabelecida por exemplo no Real Mosteiro da Encarnação.


Na Igreja e com os Sacramentos devemos nos levantar da morte do pecado, e com autoridade denunciar a inveja do Mal que mata a si mesmo, condenando-se ao inferno: “Retira-te satanás, nunca me aconselhes coisas vãs, é mal o que tu ofereces, bebe tu mesmo o teu veneno” (parte final da oração da Medalha de São Bento).


Oração:

Senhor Deus da Vida, por intercessão de São Pantaleão, dignai-Vos solidificar o Sangue de Cristo no nosso coração, para que Ele flua em boas obras no corpo da nossa alma e todos possam por eles ver o milagre da nossa ressurreição ao Céu.


Pelo mesmo Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


