São Cirilo de Alexandria

Localização: Egito



São Cirilo de Alexandria, nasceu no ano de 370, no Egito.


Sobrinho de Teófilo, bispo de Alexandria, assumiu a diocese em 412, após a morte do tio.


Governou a diocese até o ano 444, data do seu falecimento.


Durante esses trinta e dois anos de episcopado, exerceu forte liderança na Igreja, pois detinha profundo conhecimento teológico e era muito humilde.


Deixou muitos escritos e firmou a posição da Igreja no Oriente.


Primeiro, resolveu o problema com os judeus que habitavam a cidade: ou deixavam de atacar a religião católica ou deviam mudar-se da cidade.


Depois, foi fechando as igrejas onde não se professava o verdadeiro cristianismo.


É considerada a sua maior obra a defesa do dogma de Maria, como a Mãe de Deus.


Ele se opôs e combateu Nestório, patriarca de Constantinopla, que professava ser Maria apenas a mãe do homem Jesus e não de Um que é Deus, da Santíssima Trindade, como está no Evangelho.


Por esse erro de pregação, Cirilo escreveu ao papa Celestino, o qual organizou vários sínodos e concílios, onde o tema foi exaustivamente discutido.


Em todos eles, o papa foi representado por Cirilo.


No Concilio de Éfeso, em 431, finalmente se chegou à conclusão do tema com a condenação dos erros de Nestório e a proclamação da maternidade divina de Nossa Senhora.


Também foram considerados hereges os bispos que não aceitavam a santidade de Maria.


Sua data é celebrada por toda a Igreja Católica, do Oriente e do Ocidente, são Cirilo de Alexandria, recebeu o título de doutor da Igreja treze séculos após sua morte, durante o pontificado do papa Leão XIII.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

“Toda a nossa vida é uma primavera, porque temos em nós a verdade que não envelhece e essa verdade anima toda a nossa caminhada “.


São Cirilo acreditava que o homem vive no tempo e no espaço, mas algo dentro de si o impulsiona para realidades mais profundas e elevadas.


Que Deus nos inspire e oriente, para que busquemos sempre as realidades mais profundas e elevadas que Ele deseja para nós, segundo o espírito e fé de São Cirilo de Alexandria.


