Santa Lídia, comerciante de púrpura

Intercede por: Tintureiros e comerciantes



O que se sabe sobre Santa Lídia está no livro dos Atos dos Apóstolos 16, 14-40.


Morava em Filipos, a principal cidade da Macedônia, um porto no Mar Egeu e uma colônia romana.


Mas nascera em Tiatira, uma cidade da região chamada Lídia, na parte ocidental da Grécia.


Por isso, alguns crêem que Lídia não seria o seu nome, mas um apelido recebido dos filipenses – "a lídia" (como "a samaritana", por exemplo).


Era prosélita, ou seja, pagã (não judaica) que tinha se convertido ao judaísmo.


Isto indica que já buscava a Verdade, ao deixar as crenças gregas politeístas e abraçando o judaísmo monoteísta.


E, ao ouvir a pregação de São Paulo, converteu-se ao Catolicismo.


Tiatira era conhecida pela lucrativa indústria de tingimento e comércio de púrpura, no século I.


A existência de fabricantes de corante tanto em Tiatira como em Filipos é comprovada por inscrições de descobertas arqueológicas.


É possível que Lídia tivesse mudado para Filipos, onde conheceu Paulo, por causa do seu trabalho com púrpura.


Pela descrição de São Lucas, que a conheceu pessoalmente, Lídia era uma mulher rica por ser comerciante de púrpura, dona do próprio comércio e chefe de família, algo incomum para as mulheres da época (aparentemente, ela dirigia a própria casa, e portanto possivelmente era viúva ou solteira.


Sua família incluiria parentes e provavelmente escravos ou servos).


Entende-se que Lídia era rica porque roupas na cor púrpura eram usadas somente por reis, rainhas e pessoas da nobreza.


O corante é extraído de várias fontes, a mais cara sendo os moluscos marinhos do gênero Murex e abundantes no Mar Mediterrâneo.


Segundo Marcial, poeta romano do século I, um manto da mais fina púrpura de Tiro, outro centro fabricante dessa substância, chegava a custar 10.


000 sestércios, ou 2.


500 denários, o equivalente ao salário de 2.


500 dias de um trabalhador.


Entre os anos 50 e 53, os apóstolos Paulo, Silas, Timóteo e Lucas foram a Filipos como missionários.


Esperaram o sábado para irem à procura de judeus que provavelmente se reuniriam para ler a Escritura.


Saíram da cidade, na qual provavelmente não havia muitas sinagogas, já que o imperador Cláudio estabelecera a política de expulsar os judeus.


Encontraram Lídia com outras mulheres próximo a um rio, onde eles pensaram haver um lugar de oração (cf.


At 16,13).


Depois de batizada, junto com os da sua casa, Lídia pediu veementemente aos Apóstolos que se hospedassem com ela, durante a sua estadia na cidade.


E, após serem presos, e milagrosamente libertos pela ação de um terremoto, Paulo e Silas voltaram ainda à sua residência.


Depois de confortar os que ali estavam, ou seja, os que formariam a comunidade cristã de Filipos, para a qual São Paulo escreveria mais tarde a Carta aos Filipenses, os Apóstolos foram para a Tessalônica.


Santa Lídia ajudou decisivamente São Paulo e seus companheiros na missão em Filipos.


Foi a primeira mulher a se fazer cristã na Europa, e é uma das primeiras veneradas como santas desde o início do cristianismo.


Parece que sua casa tornou-se a primeira Igreja da Europa, e que depois do contato com os Apóstolos abandonou as riquezas e recolheu-se a um lugar de oração.


Seu nome aparece em inscrições nas catacumbas.


É a padroeira dos tintureiros e comerciantes.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Santa Lídia priorizou a riqueza da alma sobre a da matéria, ao acolher prontamente e com alegria a Boa Nova e os seus missionários, como também nós devemos fazer em todos os tempos e lugares.


Não era obrigatório que abandonasse seus bens, mas sim que sua vida, transformada pelo Batismo, ficasse mais recolhida em oração – assim como também nós devemos fazer em todos os tempos e lugares.


Pois só assim poderemos hospedar Cristo na nossa alma, e efetivar nossos lares como as igrejas domésticas que eles devem ser.


Como fez Santa Lídia, a seu tempo e no seu lugar.


Oração:

Senhor, que por pura bondade distribuís para nós as Vossas riquezas infinitas, concedei-nos pela intercessão de Santa Lídia jamais comerciar com as graças que recebemos no nosso Batismo e ao longo da vida, mas nos tornemos ricos na humildade de sempre Vos receber na casa da nossa alma, e assim, Convosco, podermos tingir nossas vidas com a cor das boas obras, para recebermos do Vosso amor a púrpura da realeza celeste.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e Nossa Senhora.


Amém.


