São Frumêncio
Localização: Etiópia


Frumêncio foi o primeiro bispo missionário da Etiópia.


Era o tempo do imperador Constantino, por volta do século IV.


Durante uma viagem, voltando das Índias, Frumêncio e alguns amigos foram atacados por ladrões etíopes que saquearam o barco e mataram os passageiros e tripulantes.


O jovem Frumêncio sobreviveu e foi levado para a Etiópia e entregue ao rei, como escravo.


O rei Etíope admirou-se da sabedoria de Frumêncio e o manteve como secretário.


Sua influência cresceu na corte, principalmente junto à rainha.


Ao se tornar viúva ela assumiu o poder para o filho menor, como regente.


Tempos depois, eles conseguiram da rainha autorização para construir uma igreja próxima ao porto, para servir os mercadores cristãos que passavam pelo país.


Este lugar foi a semente do cristianismo no continente africano.


Quando o filho do rei tornou-se independente, Frumêncio pode retornar para casa.


Resolveu então procurar Santo Atanásio, pedindo que designasse um Bispo e missionários para comandar a pregação católica na Etiópia.


Atanásio não se fez de rogado, entendendo que o mais indicado era o próprio Frumêncio, o consagrou Bispo da Etiópia.


Quando retornou, Frumêncio encontrou no trono da Etiópia o jovem rei seu pupilo que lhe dedicava grande estima.


Logo em seguida ele se converteu e foi batizado e convidou todo seu povo a acompanhá-lo no seguimento de Cristo.


Frumêncio, chamado pelos etíopes de "Abba Salama", ou seja "Padre da Paz" desenvolveu seu trabalho missionário na Etiópia até morrer no ano 380.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR


Reflexão:

A evangelização do continente africano aconteceu graças a ousadia e a sabedoria de alguns homens que arriscaram a vida para propagar a Palavra de Deus entre aqueles que não conheciam o Cristo Salvador.


Entre eles São Frumêncio destaca-se, por sua sabedoria e perseverança em sonhar com uma vida melhor para o povo da Etiópia.


Oração:

Deus de amor, pela intercessão de São Frumêncio, concedei-nos ardoroso espírito missionário, para que possamos enfrentar os obstáculos que possam aparecer no decorrer de nosso apostolado.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


