São Virgílio

Localização: Irlanda/ Áustria



Nasceu na primeira década do século oitavo e foi batizado com o nome católico de Virgílio.


Sentiu-se atraído pela vida monástica e tornou-se monge na Irlanda.


Mas em 743, deixou a ilha para evangelizar o continente e não voltou para sua terra natal.


Residiu no Reino dos Francos na época do imperador Pepino, o Breve.


Logo foi cogitado para morar em Salisburgo, no território austríaco.


Nesta diocese, foi escolhido para ser bispo.


Mas por causa de divergências políticas e doutrinais com Bonifácio, o grande evangelizador da Alemanha, que não aceitou o processo de escolha de Virgílio para o episcopado, o monge iralndês precisou esperar a morte de Bonifácio para poder ocupar a cadeira em Salisburgo.


Não era a pessoa de Vírgilio que desagradava Bonifácio, mas o fato da escolha dele ter sido pelos poderes políticos.


Virgílio era homem de fé fortalecida e de vasta cultura.


Dominava, como poucos, as ciências matemáticas.


Abraçou integralmente o seu apostolado a serviço do Reino de Deus.


Revolucionou a diocese de Salisburgo com o seu testemunho e converteu esse rebanho para a Redenção de Cristo.


Morreu e foi sepultado na abadia de Salisburgo, em 27 de novembro de 784, na Áustria, em meio à forte comoção dos fiéis, que transformaram essa data na de sua tradicional festa.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Reflexão:

A natureza missionária da Igreja é perpetuada no tempo através do testemunho e trabalhos de homens e mulheres que dedicaram sua vida para fazer o nome de Jesus conhecido entre os povos.


Assim foi a vida de são Vírgilio, que através de incansável apostolado, espalhou a boa nova de Jesus entre aqueles que ainda não haviam tomado contato com a mensagem libertadora do Cristo.


Oração:

Pai de bondade, pela inspiração de São Vírgilio, aumentai em nós o zelo missionário e infundi em nós o Espírito Santo, para que todas as nossas palavras  seja para a glória do vosso nome.


Por Cristo nosso Senhor.


Amém.


