São Tomás D'Aquino

Intercede por: Escolas públicas, dos estudantes e professores
|							Localização: Campânia, Itália



A vida e obra de Tomás de Aquino são tão grandiosas que mesmo um resumo apenas razoável é difícil.


Viajou muito, conseguindo ainda assim escrever extraordinariamente em quantidade e principalmente qualidade.


Professor, pregador, filósofo, teólogo, consultor e conselheiro brilhante, recebeu ainda a graça de visões, e da levitação.


São Tomás de Aquino deixou para a Igreja, praticamente, a síntese do pensamento católico.


Tomás nasceu em Roccasecca, no condado de Aquino, região do Lácio, Itália, em 1225 ou 1227.


Sua nobre família desejava para ele algum alto cargo civil ou eclesiástico, e tudo fizeram para impedi-lo de seguir a vocação na ordem mendicante dos Dominicanos – até mesmo prendendo-o e levando uma prostituta para tentá-lo.


Mas nada disso adiantou e ele foi ordenado sacerdote em 1244, em Nápoles.


No ano seguinte estudou com São Alberto Magno em Paris, que o levou para lecionar em Colônia, Alemanha.


Em 1252 voltou a Paris, onde se formou mestre em teologia e lecionou durante três anos.


Seguiram-se Nápoles, Orvieto (onde completou a "Suma contra os Gentios"), Roma, e novamente Paris.


Em 1272, Tomás pediu licença da Universidade de Paris quando os dominicanos de sua província natal o convocaram para fundar um studium general, espécie de universidade, na cidade de Nápoles.


Em 1273 terminou a “Suma Teológica”, que só foi completada até a questão 90 da terceira parte, pois em 6 de dezembro Tomás comunicou ao padre Reginaldo de Piperno, seu amigo e secretário, que não escreveria mais, porque na igreja, após uma revelação sobrenatural, havia entendido (por comparação) que tudo o que escrevera não passava de “palha”.


Em 1274, convocado pelo Papa Gregório X, viaja para participar do Concílio de Lyon.


No caminho, montado num burro, bateu a cabeça num galho de uma árvore tombada, ficou seriamente ferido e foi levado às pressas para Monte Cassino.


Depois de descansar por algum tempo, tentou seguir viagem, mas teve que parar, doente, na abadia cisterciense de Fossanuova.


Faleceu sem completar 49 anos, em 7 de março de 1274.


Sua festa em 28 de janeiro comemora o traslado do seu corpo para Tolosa.


Foi proclamado Doutor da Igreja (Doutor Angélico), e é patrono de todas as universidades, academias e escolas católicas do mundo.


Para a sua canonização houve a contestação de que não havia milagres que a comprovassem, ao que o Papa João XXII respondeu: “Quantas proposições teológicas ele escreveu, tantos são os milagres que fez”.


Contudo, são verídicos os testemunhos de sua levitação em êxtase, em Nápoles, Orvieto e Paris.


A importância do legado teológico de São Tomás aparece em destaque na síntese coerente da racionalidade presente na filosofia de Aristóteles com os princípios e tradição católicos.


Defendia também que a política deveria estar subordinada à Igreja, pois possui um conteúdo ético (busca pelo bem comum, respeito aos direitos dos seres humanos e busca pela moral).


Esta linha de pensamento, a filosofia Tomista, une harmoniosamente a Fé e a Razão (perspectiva abandonada, ignorada ou combatida por outras propostas).


Das suas talvez 50 eminentes obras, podem ser consideradas principais “Verdade e Conhecimento (1256-1259)”, “Summa contra Gentiles” (“Suma contra os Gentios”, 1261-1263) e “Summa Theologiae” (“Suma Teológica”, 1265-1273); e também os maravilhosos textos litúrgicos para a festa de Corpus Christi (1261-1265), compostos a pedido do Papa Urbano IV, usados até hoje.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

A teologia do Aquinate (como também é conhecido São Tomás pela sua origem em Aquino; por Aquinate entende-se igualmente o conjunto da sua obra) é obrigatória e fundamental para o Catolicismo, e de tal forma que nas palavras do Papa Bento XV “a Igreja declarou os ensinamentos de Tomás como seus próprios”.


Não pode haver maior elogio, considerando que a Igreja é instruída pelo Espírito Santo.


A grandeza de São Tomás, proporcional à sua obra, pode igualmente ser aquilatada por outro enunciado, dele próprio: "O primeiro degrau para a sabedoria é a humildade" (lembremos de Maria, a mais humilde das criaturas, que exatamente por isso mereceu ser Mãe do Verbo divino).


Decorrente desta sua postura de vida, segue-se a simplicidade do que pode ser avaliado como o seu entendimento sobre o Saber: "Para aqueles que têm fé, nenhuma explicação é necessária.


Para aqueles sem fé, nenhuma explicação é possível".


Oração:

“Ó Deus, que ilustrais a vossa Igreja com a admirável erudição de S.


Tomás, vosso Confessor, e a fecundais pela santidade das suas obras, concedei-nos a graça, Vos pedimos, de penetrar com inteligência no que ele ensinou, e, imitando-o, fazer o que ele fez.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo”.


(Missale Romanum de 1943, festa de São Tomás de Aquino, 7 de março).


