São Bernardo de Menthon



A origem de Bernardo de Menthon é pouco conhecida, mas é provável que tenha nascido no Castelo de Menthon em Savoy, numa família de barões.


Morreu em 1081.


Em 1923 o Papa Pio XI confirmou São Bernardo como padroeiro dos Alpes e dos alpinistas.


Após concluir os estudos em Paris, ele descobriu a sua vocação ao sacerdócio.


Procurou os cânones regulares do vale de Aosta, do outro lado dos Alpes.


O arquidiácono do vale o acolheu com carinho e compreensão.


Foi sob a orientação do arquidiácono Pedro que Bernardo progrediu rapidamente em sua fé sendo ordenado sacerdote e pouco tempo depois arquidiácono de Aosta, substituindo Pedro.


Em sua nova função percebeu que os velhos costumes pagãos continuavam entre o povo dos Alpes, e dedicou-se à sua conversão.


Por quarenta e dois anos ele continuou pregando o Evangelho ao povo dos Alpes e até mesmo em muitas outras áreas, conseguindo muitas conversões.


Ele tinha fama de santidade e de fazer muitos milagres.


São Bernardo além de sua bondade e dedicação aos mais pobres, também ficou famoso porque havia um caminho através dos Alpes Penino, o que hoje é a Passagem do Grande São Bernardo.


Esse caminho era coberto de neve e muito perigoso, mas era frequentemente usado por peregrinos a caminho de Roma.


Para ajudar e proteger os viajantes, São Bernardo fundou um mosteiro que também era uma hospedaria, no ponto mais alto dos Alpes.


Mais tarde, construiu outra hospedaria e outro mosteiro num ponto mais baixo das montanhas dos Alpes Graian que ficou conhecido por Pequeno São Bernardo.


Com a aprovação pontifícia em Roma obtida por São Bernardo, os mosteiros do pequeno e grande São Bernardo dos Alpes passaram a ser administrados pelos monges e eram conhecidos pela hospitalidade oferecida a todos e tinham o nome de seu fundador.


São Bernardo morreu em 1081, foi enterrado no Mosteiro de São Lourenço, apesar de sua fama de santidade, ele só foi canonizado oficialmente em 1681 pelo Papa Inocêncio XI.


Reflexão:

São Bernardo de Menthon defendia valores como a caridade, a compaixão, a humildade, a paciência e a fé em Deus, que inspiravam outras pessoas ao longo da história por meio de sua dedicação à caridade e à assistência aos mais necessitados, bem como por sua vida espiritual exemplar.


Podemos aplicar no nosso dia a dia o exemplo de São Bernardo por meio da prática da caridade, da oração e do amor ao próximo, buscando sempre a paz interior e a união com Deus.


Oração:

Pai Celestial, São Bernardo de Menthon protegeu os viajantes dos ladrões nos Alpes e criou hospedarias para as pessoas que faziam peregrinações.


Peço a Ele que cuide de mim ao percorrer caminhos desconhecidos e provavelmente perigosos na jornada de minha vida e peço pela segurança e pelas provisões de que preciso para chegar ao destino que o Senhor deseja que eu vá.


Se eu me perder, traga anjos ao meu lado para me guiar de volta ao caminho certo.


Que cada passo me aproxime mais do Senhor.


São Bernardo de Menthon, rogai por mim.


Amém.


