Santo Inocêncio I

Localização: Itália



Inocêncio nasceu na Itália e é o 40º Papa da Igreja Católica.


Governou a Igreja por dezesseis anos, de 401 a 417.


Ele é lembrado como um homem muito enérgico e ativo, grande defensor da doutrina dos apóstolos, da disciplina eclesiástica, da unidade da Igreja e da paz do mundo.


Segundo o Liber Pontificalis, ele nasceu em Albano numa data desconhecida e cresceu entre o clero romano e no serviço à Igreja Católica.


Na época de seu pontificado, Roma estava cercada pelos bárbaros godos que eram liderados por Alarico, e só não tinha sido invadida graças às intervenções do papa junto a Alarico.


O papa tentou mediar a negociação entre o imperador Honório e o invasor bárbaro, mas não conseguiu e a cidade foi saqueada.


Foram três dias de roubo, devastação e destruição.


Os bárbaros respeitaram apenas as igrejas, por causa dos anos de contato e mediação com o Papa Inocêncio I.


Mesmo assim, a invasão foi tão terrível que seria comentada e lamentada depois, por Santo Agostinho e São Jerônimo.


Inocêncio enfrentou muitas dificuldades, mas conseguiu manter a disciplina e tomou decisões litúrgicas vigentes até hoje.


Elas se encontram nas correspondências deixadas pelo papa Inocêncio I.


Com essas cartas se formou o primeiro núcleo das coleções canônicas, que faz parte do magistério ordinário dos pontífices, alvo de estudos ainda nos nossos dias.


Também foi ele que estabeleceu a uniformidade que as várias Igrejas devem ter com a doutrina apostólica romana.


Sua influência política obteve do imperador Honório a proibição das lutas de gladiadores.


Durante o seu pontificado difundia-se a heresia pelagiana, condenada no ano 416 pelos concílios regionais de Melevi e de Cartago, convocados por iniciativa de Santo Agostinho e com aprovação do Papa Inocêncio I, que formalmente sentenciou Pelágio e seu discípulo Celestio.


Ele também é conhecido por defender São João Cristóstomo, Bispo de Constantinopla, da perseguição do Patriarca de Alexandria, Teófilo.


O Papa Inocêncio I morreu em 28 de julho de 417, foi enterrado numa basílica sobre as catacumbas de Ponciano e venerado como um santo.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A vida de Santo Inocêncio foi uma constante luta pela paz e pela pregação da Palavra de Deus.


Suas ações na Igreja e no mundo político sempre tiveram como objetivo a luta pela dignidade humana.


Que a vida de Santo Inocêncio inspire-nos ações de respeito e solidariedade com as pessoas.


Oração:

Deus eterno e todo poderoso quiseste que Santo Inocêncio I governasse todo o vosso povo, servindo-o pela palavra e pelo exemplo.


Guardai, por suas preces, os pastores de vossa Igreja e as ovelhas a eles confiadas, guiando-os no caminho da salvação.


Por Cristo nosso Senhor.


