São Serapião, bispo

Localização: Egito



Serapião foi um grande monge e bispo de Thmuis, no Egito.


Temos poucas informações sobre ele, mas sabemos que estudou na escola catequética de Alexandria.


Aí conheceu Santo Antão, de quem se fez discípulo e de quem herdou uma túnica de pelos.


São Serapião também foi grande amigo de Atanásio e lutou contra o arianismo.


Quando recebeu a indicação para tornar-se bispo, São Serapião mostrou-se um pouco triste em ter que abandonar a vida monástica.


Para ele a vida de perfeição cristã era a vida do monge.


O santo que hoje comemoramos escreveu muitos livros e cartas pastorais.


Quando Atanásio foi preso, Serapião foi até o imperador Constâncio II interceder pelo amigo, mas o grupo dos defensores da heresia ariana conseguiram derrubar Serapião e martirizá-lo em 370 no Egito.


O historiador Eusébio de Cesareia registra seu martírio, com as seguintes palavras: "Preso Serapião em sua casa, foram-lhe infligidas cruéis torturas.


Desfizeram-lhe todas as juntas dos membros e o precipitaram do andar de cima da casa, de cabeça para baixo".


Crucificaram-no numa cruz de santo André e, depois torturaram e decapitaram-no.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, C.


Ss.


R.


Reflexão:

O mártir é a testemunha mais genuína da verdade da existência.


Ele sabe que, no seu encontro com Jesus Cristo, alcançou a verdade a respeito da sua vida, e nada nem ninguém poderá jamais arrancar-lhe esta certeza.


Nem o sofrimento, nem a morte violenta poderão fazê-lo retroceder da adesão à verdade que descobriu no encontro com Cristo.


Oração:

Querido Deus, mais uma vez celebramos a vida de um mártir.


Ajudai-nos a seguir o exemplo da vida de São Serapião

e buscar em primeiro lugar a Verdade, que vem do seu Filho Jesus.


Que nossa vida seja testemunha do amor

e que vivamos a vocação de ser sal da terra e luz do mundo.


Por Cristo nosso Senhor.


