Santo Irineu de Lyon

Localização: Grécia



Padre da Igreja, grego de nascimento, filho de pais cristãos, nasceu na ilha de Esmirna no ano 130.


Foi discípulo de São Policarpo, que tinha sido discípulo de João Evangelista, o que torna muito importante os seus testemunhos doutrinais.


Muito culto e letrado em várias línguas, Irineu foi ordenado por Policarpo, que o enviou para Lyon na França, onde havia uma grande população de fiéis cristãos procedentes do Oriente.


Santo Irineu também era conhecido como homem da paz.


Em uma de suas missões, ele interveio na questão na celebração da Páscoa, porque enquanto algumas igrejas a celebravam em unidade com a Páscoa dos judeus, outras, sobretudo Roma, a celebravam no domingo seguinte.


A atuação de Santo Irineu foi muito importante para resolver a controvérsia pascal e para o restabelecimento da paz entre as igrejas da Ásia Menor com Roma.


Santo Irineu escreveu muitas obras.


A primeira delas foi Adversus haereses, “Contra as Heresias”, ele desmascarou o sistema gnóstico através da doutrina evangélica e apostólica que vinha dos sucessores dos apóstolos, dos apóstolos e de Jesus Cristo.


Outra obra importante foi: Demonstração da pregação apostólica que colocou a regra da fé, como ponto importante na vida eclesial e dos seguidores do Senhor.


Santo Irineu tratou do mistério de Deus Uno e Trino, da criação, da caída do ser humano, da encarnação e da redenção.


Ele tinha presente nesta obra às profecias até Jesus Cristo, o Filho de Davi e o Messias.


Uma perseguição decretada pelo imperador Marco Aurélio atingiu a cidade de Lyon, ocasionando o grande massacre dos cristãos, todos mortos pelo testemunho da fé.


Irineu morreu como mártir, no dia 28 de junho de 202.


Santo Irineu foi declarado Doutor da Igreja pelo papa Francisco em 21 de janeiro de 2022 com o título de Doctor unitatis.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

Santo Irineu, cujo nome significa "paz", lutou para a preservação da paz e da unidade da Igreja.


Era um homem equilibrado e cheio de ponderação.


Foi o primeiro a procurar fazer uma síntese do pensamento cristão, cuja influência se faz notar até nossos dias.


Sobre o conhecimento de Deus, ele dizia:



"A ciência infla, mas a caridade  edifica.


Com  efeito,  não  há  orgulho  maior do  que  se  julgar  melhor  e  mais  perfeito  que  o  próprio  criador,  modelador,  doador  do  hálito  de  vida  e  do  próprio  ser.


É  que  alguém  não  saiba  absolutamente  nada,  sequer  um  motivo,  do  porque  foram  criadas  as  coisas,  e  acreditar  em  Deus,  e  perseverar  no  seu  amor,  do  que  encher-se  de  orgulho  por  motivo  desta pretensa  ciência  e  afastar-se  deste  amor  que  vivifica  o  homem”.


Oração:

Deus, nosso Pai, vós concedestes ao bispo Santo Irineu firmar a verdadeira doutrina e a paz da Igreja; pela intercessão de vosso servo, renovai em nós a fé e a caridade, para que nos apliquemos constantemente em alimentar a união e a concórdia.


Por Cristo Nosso Senhor.


