Santos Inocentes Mártires

Localização: Jerusalém



A Igreja denomina de Santos Inocentes às crianças – meninos – que Herodes mandou matar sumariamente quando soube do nascimento do Menino Jesus.


Queria Herodes garantir assim a morte Daquele que seria Rei de Israel – uma ameça potencial para o seu trono, conforme entendia.


O Evangelho de Mateus narra estes fatos.


Atraídos do Oriente pela misteriosa estrela que indicava o caminho para o local do nascimento do novo Rei dos judeus, três Reis Magos chegaram à Palestina, mas então ela desapareceu.


Os Magos buscaram informações com Herodes, que, alarmado com a possibilidade de um concorrente ao seu reinado, consultou os sacerdotes e escribas.


Estes, consultando os textos sagrados, indicaram a cidade de Belém, na Judéia.


Herodes contou aos Magos e lhes pediu informações exatas, “.


.


.


para que eu também vá adorá-Lo”.


Herodes era considerado cruel mesmo pelos pagãos.


Mantinha-se no trono, ao qual chegara depois de matanças, pelo assassinato “preventivo” inclusive de três dos seus próprios filhos, para que não herdassem – ou usurpassem – a coroa.


Os Magos de fato encontraram Jesus recém-nascido em Belém, mas, avisados em sonho por Deus, voltaram  ao Oriente sem passar por Jerusalém.


Herodes não demorou a perceber que os Magos não retornariam, e decidiu pela morte rápida de qualquer menino da região com dois anos ou menos de idade, de forma a garantir que nenhum possível candidato ao trono sobrevivesse.


(Porém, milagrosamente, São João Batista, primo de Jesus e seis meses mais velho, sobreviveu à procura dos guardas).


Estima-se que o número de meninos mortos foi em torno de 40.


O evangelista São Mateus interpretou este múltiplo assassinato como o cumprimento de uma profecia do profeta Jeremias, que menciona o choro de Raquel por seus filhos mortos (Jr 31,15; Mt 2,18).


Raquel, esposa de Jacó e mãe de José e Benjamim, simboliza a nação judaica.


O sepulcro de Raquel está na entrada da cidade de Belém, onde foram martirizados os meninos inocentes.


São José, também avisado em sonho, partira com Maria e o Menino Jesus para o Egito, onde ficaram até a morte de Herodes, que foi horrível: corroído por vermes e com o corpo coberto de úlceras fétidas, gritou até expirar.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A loucura do ser humano, ao se afastar de Deus, o leva a atos absurdos, maus e inúteis.


O desejo das coisas deste mundo em detrimento da vida futura provoca os pecados mais graves e cega totalmente o Homem para o seu verdadeiro fim, de acordo com a sua origem das mãos de Deus e destinação à plenitude da vida infinita, participando da intimidade e condição divinas.


Sem saber ao certo de onde vem, e para que existe, o Homem não sabe para onde deve ir, nem como lá chegar… por isso é tão fundamental a ordem de Jesus aos Apóstolos e a todos nós, “Ide e pregai o Evangelho a todos os povos” (Mc 16,15).


Oração:

Deus Pai de infinita bondade, protegei-nos dos perigos e males deste mundo, e por intercessão dos Santos Inocentes, defendei-nos da morte eterna, de modo que, por Vós e para manter a nossa pureza, não hesitemos em enfrentar a espada nesta vida como garantia de nascer para a Vossa glória.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, e pelas mãos de Maria Vossa e nossa Mãe.


Amém.


