Santa Catarina Labouré

Localização: Borgonha, França



Catarina Labouré nasceu numa aldeia da Borgonha, França, em 2 de maio de 1806.


Nesta numerosa família de pobres camponeses, ela desde os nove anos teve que assumir o cuidado dos irmãos menores, por causa do falecimento prematuro da mãe.


Mais tarde, abril de 1930, com permissão do pai, entra no noviciado das Filhas da Caridade, Congregação fundada por São Vicente, voltada para a assistência dos pobres, doentes, crianças e idosos.


Em 19 de julho do mesmo ano, Nossa Senhora lhe aparece a primeira vez; na noite de 27 de novembro, na Sua terceira e última aparição, a Virgem lhe apresenta uma imagem, dizendo: “Manda cunhar uma medalha por este modelo; as pessoas que a trouxerem com fé e devoção receberão grandes graças”.


Dois anos depois, após severo inquérito canônico para verificar a autenticidade das aparições, o arcebispo de Paris autorizou a fabricação das medalhas.


Na imagem desta medalha de Nossa Senhora das Graças, raios saem de Suas mãos para a Terra, sendo, segundo a Virgem, “… o símbolo das graças que derramo sobre todas as pessoas que as pedem”.


Só no período de quatro anos, foram cunhadas 20 milhões de cópias, pois, como disse o Papa Pio XII, “.


.


.


desde o primeiro momento, [esta medalha] foi instrumento de tão numerosos favores, tanto espirituais como temporais, de tantas curas, proteções e sobretudo conversões, que a voz unânime do povo a chamou desde logo medalha milagrosa.


Após o noviciado, Irmã Catarina foi enviada a um asilo em Paris, para cuidar dos idosos e doentes.


Durante 46 anos trabalhou nos serviços mais humildes e desprezíveis, lavando, cozinhando, limpando os velhos enfermos, sempre com amor.


Durante toda a sua vida, ninguém, exceto o seu confessor, soube que ela era a vidente da revelação de Nossa Senhora, fato notabilizado somente após a sua morte em 31 de dezembro de 1876, aos 70 anos de idade.


Seu corpo, exumado em 1933, permanecia incorrupto, mesmo a cor dos olhos; está hoje num caixão de cristal sob o altar das aparições, no Santuário da Medalha Milagrosa, Rue du Bac, Paris.


Canonizada, sua festa foi colocada no dia da última aparição, 27 de novembro.


Reflexão:

“Mas, quando deres esmola, não saiba tua mão esquerda o que faz a direita” (Mt 6,3).


A caridade deve ser praticada sem alarde, sem vanglória, mas somente com o espírito de amor a Deus e ao próximo.


Santa Catarina não quis ser conhecida como uma privilegiada de Deus, agraciada com o contato direto e particular da Virgem Maria, nem que o bem praticado no seu trabalho fosse reconhecido e admirado.


Ao contrário, tudo o que nela foi exaltado revelou-se quando já não poderia receber nenhum retorno terreno, pois a verdadeira glorificação é obra somente de Deus.


Certamente é questão da mais rasa justiça reconhecer o valor do próximo, mas a vaidade pelo que fazemos corretamente contradiz a razão, já que fazer o melhor possível aquilo que devemos fazer é o mínimo diante de Deus; de fato, é Ele mesmo que nos dá as graças, dons e condições sem as quais nada teríamos nem poderíamos fazer.


A prática da caridade traz a felicidade e a paz por si mesma, e a recompensa infinita no Céu.


Oração:

Ó Santa Catarina Labouré, escolhida como mensageira da vontade de Nossa Senhora, obtende-nos de Deus servir ao próximo com amor, humildade e constância, e a confiança plena e tranquila nos desígnios do Pai e no favor de Maria Santíssima.


Por Jesus Cristo Nosso Senhor.


Amém.


