São Judas Tadeu



Judas, apóstolo que celebramos hoje, era natural de Caná da Galiléia, na Palestina.


O seu pai, Alfeu, era irmão de São José; a mãe, Maria Cléofas, prima irmã de Maria Santíssima.


Portanto, Judas era primo irmão de Jesus e irmão de Tiago, chamado o Menor, também discípulo de Jesus.


No evangelho de Mateus, vemos que Judas Tadeu foi escolhido por Jesus.


Na ceia, Judas Tadeu perguntou a Jesus: "Mestre, por que razão deves manifestar-te a nós e não ao mundo?" Jesus lhe respondeu que a verdadeira manifestação de Deus está reservada para aqueles que o amam e guardam a sua palavra.


Também faz parte do Novo Testamento a pequena Carta de São Judas, a qual traz os fundamentos para perseverar no amor de Jesus e adverte contra os falsos mestres.


Após ter recebido o dom do Espírito Santo, Judas Tadeu iniciou sua pregação na Galiléia.


Depois foi para a Samaria e próximo do ano 50, tomou parte no primeiro Concílio, em Jerusalém.


Em seguida, continuou a evangelizar na Mesopotâmia, Síria, Armênia e Pérsia, onde encontrou Simão, e passaram a viajar juntos.


O apóstolo Judas Tadeu se tornou um mártir da fé.


Os sacerdotes pagãos furiosos mandaram assassinar o apóstolo, a golpes de bastões, lanças e machados.


Tudo teria acontecido no dia 28 de outubro de 70.


Sua imagem traz até hoje a palavra de Deus e um machadinho, símbolo de seu martírio.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

São Bernardo de Claraval assegura que “entre os devotos de S.


Judas, poucos há que não tenham recebido provas especiais da sua assistência nas doenças, nos assuntos mais difíceis e mesmo no desespero, nos temores, nos desgostos, nas calúnias, na pobreza, na miséria, e nas ocasiões em que toda a esperança humana parecia perdida”.


É invocado como o santo dos desesperados e aflitos, das causas sem solução ou perdidas.


Oração:

Senhor Jesus, Tu escolheste S.


Judas entre os teus Apóstolos e fizeste dele, para o nosso tempo, o Apóstolo das causas desesperadas.


Agradeço-Te por todos os benefícios que me concedeste por sua intercessão e peço-Te que me concedas a Tua graça nesta vida para que possa participar um dia, na Tua glória, na alegria eterna.


Amém.


