São Pedro Nolasco



São Pedro Nolasco nasceu no ano de 1189 em Mas-Saintes-Puelles, França, numa família rica.


Mas desde pequeno teve muito amor aos pobres, ajudando-os como podia.


Trabalhou com o pai, mercador, quando este se estabeleceu em Barcelona, na Espanha.


Ali pôde ver o sofrimento físico, moral e espiritual dos que haviam sido feito escravos dos invasores durante as guerras de conquista: muitos cristãos eram obrigados a abraçar o islamismo, ou não podiam praticar a fé cristã; maus tratos e trabalhos pesados; as mulheres eram abusadas sexualmente; muitos eram vendidos como mercadoria.


Aos 20 anos, Pedro começou a comprar os cativos e libertá-los, 300 da primeira vez.


Falecido o seu pai, utilizou toda a herança em contínuos resgates.


Mas somente os seus esforços, ainda que com a ajuda de alguns outros, eram insuficientes.


Além disso, grassava na Espanha uma peste que dizimava a população.


Pedro ajudava os doentes no Hospital de Santa Eulália (que mais tarde acolheria a quarentena dos libertos pela obra de Pedro).


Em 1223, após orações e uma visão de Nossa Senhora, de Quem ele era muito devoto, Pedro resolveu fundar uma Ordem voltada para a redenção dos cativos.


Aconselhou-se com São Raimundo de Peñafort, seu confessor, que tivera a mesma inspiração, e obtiveram a aprovação do rei, Jaime I de Aragão, e de Dom Berenguer de Palau, bispo de Barcelona.


A Ordem da Virgem Santíssima das Mercês para Redenção dos Escravos, conhecida como Ordem dos Mercedários, teve suas constituições redigidas por São Raimundo e aprovadas pelo Papa.


Além dos votos de obediência, pobreza e castidade, comuns a muitas outras ordens religiosas, foi acrescentado o voto de sacrificar os bens e se necessário a vida para o resgate dos escravos.


E, de fato, milhares de mercedários morreram para cumpri-lo.


Durante 31 anos Pedro foi o superior, e neste período milhares de cristãos foram libertados.


Faleceu em 6 de maio 1256, em Valência, Espanha, e atualmente a sua Ordem atua junto aos encarcerados e nas missões.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Impossível não relacionar diretamente a obra de São Pedro Nolasco ao sacrifício de Cristo na Cruz: “Ninguém tem maior amor do que aquele que dá a sua vida por seus amigos” (Jo 15,13).


Também não é simples coincidência a atuação de Nossa Senhora, que gerou Jesus e também gerou a decisão de Pedro de fundar a sua ordem.


Maria e Jesus agem sempre juntos.


A ação dos mercedários é, literalmente, a vontade encarnada de Deus no amor concreto aos irmãos – dar a própria vida pela do próximo.


E infelizmente ainda hoje podemos ver a mesma situação conhecida por São Pedro Nolasco, em várias partes do mundo, por exemplo em função de guerras.


Talvez seja hora de atualizar o carisma mercedário; certamente na escala menor dos pequenos sacrifícios que devemos fazer pelos irmãos no dia a dia.


Oração:

Senhor de infinito amor, bondade e doçura, concedei-nos pela intercessão de São Pedro Nolasco a graça de viver seriamente a caridade, e sermos livres do pior dos cativeiros, a escravidão do pecado.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, que nos salvou com o preço do Seu sangue, e Nossa Senhora que em tudo Se Vos entregou por nós.


Amém.


