Santo Augusto Chapdelaine, Mártir

Localização: França



Augusto nasceu em La Rochelle-Normande, França, em 6 de janeiro de 1814.


Após viver no campo por vinte anos, onde trabalhava cultivando a terra, Augusto sentiu o chamado de Deus e ingressou no seminário diocesano de Coutances.


Foi ordenado sacerdote em 1843 e, em 1851, desejando ser missionário, juntou-se ao Instituto de Missões Estrangeiras, tornando-se missionário na China em 1852.


Aos 38 anos, depois de inúmeras aventuras perigosas, ele chegou ao local para o qual seus superiores o haviam enviado.


Com profunda entrega, ardor e generosidade, em Xilinxian, na província de Guangxi, conseguiu muitas conversões; no entanto, sua presença foi denunciada pelo mandarim Hien, inimigo dos cristãos, que o mandou prender e decapitar.


Foi aprisionado e torturado, mas recusou-se a renunciar à sua fé.


Por isso, os juízes condenaram-no a morte em 29 de fevereiro de 1856.


Após sua morte, foi decapitado, e seu corpo foi entregue aos cães como alimento.


Três fluxos de sangue brotaram de seu pescoço, convencendo todos os presentes da presença de Deus nele.


Foi beatificado em 27 de maio de 1900 pelo Papa Leão XIII, e em 1º de outubro de 2000 o Papa João Paulo II o canonizou.


Colaboração: Camila Vilas

Reflexão:

O anúncio de Cristo traz consigo inúmeros desafios e dificuldades.


Não é fácil dar testemunho da fé.


Por isso, o exemplo dos mártires nos ajuda a superar as dificuldades de cada dia.


Que o exemplo de entrega total de Santo Augusto, nos ajude a ser apóstolos em nossa realidade concreta.


Oração:

Inspirai, Senhor, em nossos corações o desejo de anunciar o Evangelho de Teu Filho Jesus.


Que a exemplo de Santo Augusto Chapdelaine possamos ser incansáveis proclamadores da Boa-Nova.


Por Cristo Senhor nosso.


