São Paulo VI


Paulo VI nasceu em 26 de setembro de 1987.


Seu nome de batismo era Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini, e ele era natural da cidade de Concesio, na Itália.


Aos 19 anos entrou para o seminário, mas desde pequeno possuía uma proximidade com a Igreja.


Ordenou-se padre no ano de 1920 e na sequência estudou na Universidade Gregoriana, na Universidade de Roma e na Pontifícia Academia Eclesiástica.


Paulo VI teve um papel importantíssimo para a continuidade do Concílio Vaticano II (1962-1965) convocado por João XXII, que veio a falecer.


Quando eleito, em 1963, Paulo VI retomou o processo para refletir sobre os desafios da Igreja.


Uma das mudanças feitas por ele foi a de abolir o uso da tiara pontifícia (uma mitra composta por tríplice coroa, incrustada com joias e pedrarias), costume que surgiu no Período Medieval).


Em 22 de agosto de 1968, foi o primeiro Papa a pisar em solo latino-americano.


Ele abriu, em Bogotá, na Colômbia, a II Conferência Geral do Episcopado Latino-Americano e participou do XXXIX Congresso Eucarístico Internacional.


Paulo VI era devoto da Virgem Maria e tinha um carinho especial pelo título de Nossa Senhora da Conceição Aparecida, expresso, de modo particular, em 15 de agosto de 1967, ao enviar uma rosa de ouro para o Santuário Nacional de Aparecida, por ocasião dos 250 do encontro da Imagem no rio Paraíba do Sul.


Na década de 1970 fez uma viagem apostólica para a Ásia e Oceania e sofreu um atentado no aeroporto de Manila, nas Filipinas.


Um pintor boliviano, Benjamin Mendoza y Amor, vestido de padre, segurava um crucifixo dourado em uma mão e, na outra, escondida por um pano, um kriss (punhal malaio).


Paulo VI foi ferido no pescoço, felizmente protegido pelo seu colarinho rígido, e outro golpe no peito, perto do coração.


Paul Marcinkus, arcebispo norte-americano, foi quem impediu o homem de esfaquear o Papa.


Foi canonizado em 14 de outubro de 2018, junto a Dom Oscar Romero, pelo Papa Francisco.


Reflexão:

O testemunho de vida do Papa Paulo VI é marcado por sua dedicação e liderança durante um período de muitas mudanças na Igreja Católica, no período da Guerra Fria e do Concílio Vaticano II.


Suas decisões firmes mudaram para sempre a história e o legado da Igreja.


Oração:

Senhor nosso Deus, que chamastes o papa são Paulo VI, solícito apóstolo do Evangelho do vosso Filho, para governar a vossa Igreja, fazei que, iluminados pelos seus ensinamentos, colaboremos generosamente, para que se dilate em todo o mundo a civilização do amor.


Por nosso Senhor Jesus Cristo, vosso Filho, que é Deus e convosco vive e reina, na unidade do Espírito Santo, por todos os séculos dos séculos.


