Santa Joana Maria da Cruz

Localização: França



Santa Joana Maria da Cruz, cujo nome de batismo é Jeanne Jungan, nasceu em 25 de outubro de 1792, em uma aldeia chamada Cancale, na França.


É a fundadora da Congregação das Irmãzinha dos Pobres.


É considerada a amiga e padroeira dos idosos.


Filha de José e Maria Jungan, era a sexta de oito irmãos, ficou órfã de pai aos quatro anos, sendo cuidada apenas pela mãe.


Ela experimentou a pobreza e as dificuldades da vida, por isso, começou a trabalhar cedo como empregada na cozinha dos Viscondes de la Choue, para ajudar no sustento da família.


Com seu trabalho, ela ajudava a sustentar a família e ainda encontrava tempo para cuidar de idosos abandonados e pobres, reservando uma parte de seu salário para eles.


Joana acompanhava sua patroa, que era muito piedosa e católica, em suas visitas aos doentes e aos pobres.


Aos 25 anos, Joana deixou sua cidade para ser enfermeira no Hospital Santo Estevão.


Nesse meio tempo, entrou para a Ordem Terceira, fundada no século XVII por São João Eudes.


Em 1823, ela deixou o hospital e foi trabalhar como cuidadora de uma senhora de 72 anos de idade, Francisca Aubert Lecog, trabalho que fez por doze anos.


As duas alugaram uma pequena propriedade junto com Virginia Tredaniel, uma órfã de 17 anos e fundaram uma comunidade católica de oração, começaram a dar catequese para as crianças e a cuidar de pobres e outros necessitados, até a morte de Lecog.


Joana começou uma campanha junto à população para conseguir dinheiro, conseguindo sensibilizar uma rica comerciante e, com essa ajuda, conseguiu comprar um antigo convento.


Este convento se tornou a casa mãe da nascente Congregação das Irmãzinhas dos Pobres, na qual Joana fundou o seu próprio carisma: “a doação como apostolado de caridade para com quem sofre por causa da idade, da pobreza, da solidão e de outras dificuldades”.


Joana morreu em 29 de agosto de 1879, na casa mãe de Pern, França.


As Irmãzinhas dos Pobres tinham quase duas mil e quinhentas irmãs, com cento e setenta e sete casas em dez países.


Ela foi sepultada na casa de Pern.


Foi beatificada pelo Papa João Paulo II em 3 de outubro de 1982 e canonizada em 11 de outubro de 2009, pelo Papa Bento XVI.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

Santa Joana Maria da Cruz é um modelo para aqueles que cuidam dos pobres, dos doentes e dos idosos.


Para todos os que se sentem ansiosos nestes tempos econômicos difíceis, ela oferece um convite a viver as bem-aventuranças, confiando na providência de Deus.


Ela nos ensina a fazer tudo através do amor.


Ela é uma santa amiga dos pobres e dos idosos!

Que Santa Joana Maria da Cruz nos ajude a refletir em como a sociedade muitas vezes descarta os idosos e não reconhece o seu valor.


Que através de sua intercessão, os idosos possam ser acolhidos e valorizados em toda a sociedade, mas principalmente dentro da Igreja.


Oração:

Jesus, alegrastes-Vos e louvastes o Vosso Pai por terdes revelado aos pequeninos os mistérios do Reino dos Céus.


Nós vos agradecemos pelas graças concedidas à vossa humilde serva, Santa Joana Maria da Cruz, a quem confiamos os nossos pedidos e necessidades.


(pausa para exprimir as necessidades e intenções pessoais) Pai dos pobres, nunca recusastes a oração dos humildes.


Pedimos-vos, portanto, que escuteis as petições que ela vos apresenta em nosso nome.


Jesus, por Maria, vossa Mãe e nossa, nós vos pedimos isto, que viveis e reinais com o Pai e o Espírito Santo, agora e para sempre.


Amém.


Santa Joana Maria da Cruz, rogai por nós.


