São Tomás Becket

Localização: Londres, Inglaterra



Em Londres, no ano de 1118, nasceu Tomás.


Desde muito novo, foi encaminhado para a carreira eclesiástica; formado na Abadia de Merton, frequentou depois a Universidade de Bolonha, destacando-se pelas qualidades intelectuais.


Colocou-se à disposição do Arcebispo de Cantuária, quando Henrique II, novo rei da Inglaterra, o escolheu para Grão Chanceler do reino.


Na corte, embora sem levar vida leviana, Tomás acompanhava o rei em muitas coisas, como caçadas de diversão, e mantinham boa amizade.


Em 1162 Henrique indicou Tomás para a vacante sede primacial de Cantuária, com o objetivo de, através do amigo, governar também a Igreja, na Inglaterra.


Tomás o avisa de que, como Bispo, iriam se opor, pois não pretendia ceder a ele os direitos da Igreja.


Ainda assim, recebeu a sagração episcopal, e, a partir deste momento, mudou radicalmente de conduta.


Passou a ter vida pessoal austera e a cuidar dos pobres.


Contudo, a princípio, acabou por aprovar, com outros bispos, decretos abusivos de Henrique – na época, a ingerência dos príncipes nas escolhas para os cargos na Igreja não havia acabado.


Tendo o Papa recusado as pretensões do rei inglês, Tomás, arrependido de sua fraqueza, começou a se penitenciar duramente.


O Papa o animou e desde então Tomás passou a defender intransigentemente a Igreja contra o soberano.


Isto levou a um clima de crescente conflito, obrigando Tomás a fugir e permanecer quatro anos na França.


Voltou à Inglaterra a pedido do Papa e do rei da França a Henrique; este esperava agora um arcebispo submisso… mas Tomás continuou defendendo a Igreja.


Agastado, o rei chegou a dizer: “Malditos sejam os que vivem do meu pão e não me livram deste padre insolente”.


Quatro cavaleiros interpretaram estas palavras como uma ordem de assassinato, e a 29 de dezembro de 1170, à tarde, procuraram Tomás na Cantuária, exigindo sua submissão ao rei.


Ele se recusou e, na catedral, disse-lhes: “Morro de boa vontade por Jesus e pela Santa Igreja”.


Foi morto então por suas espadas.


Reflexão:

Desde o seu início a Igreja sofreu todo tipo de pressão de governos que pretenderam conduzi-la de acordo com seus próprios interesses, e não os de Cristo.


Ainda hoje é assim, e em diversos países há modos particulares de pressão sobre o Corpo Místico de Cristo.


Sempre haverá, contudo, os seus santos defensores, suscitados por Deus na Sua Providência, pois “.


.


.


as portas do inferno não prevalecerão sobre ela”, a Igreja (Mt 16,18).


A questão é como cada fiel, diante destas realidades diárias, se posiciona.


É sempre preciso escolher entre a defesa intransigente do próprio Corpo do qual somos membros, ou permitir que ele seja mutilado – muitas vezes em nós mesmos… mas agindo assim somos cortados da Videira que é Cristo, e estes ramos Dele separados perecerão queimados (cf.


Jo 15,4-6).


Oração:

Senhor, dai-nos, por intercessão de São Tomás Becket, defensor intrépido dos Vossos direitos, a coragem de jamais confundir o legítimo respeito ao próximo com o pecaminoso “respeito humano” que levou, por exemplo, Pilatos a condenar Jesus à morte, mesmo sabendo-O inocente, apenas para não desagradar a interesses mundanos.


Pelo mesmo Jesus Cristo Vosso Filho, na Unidade do Espírito Santo.


Amém.


