São Saturnino de Toulouse

Localização: Grécia



São Saturnino, de provável origem grega, foi um dos sete bispos enviados por Roma no século III para a evangelização das Gálias, atual França.


Mesmo ainda a caminho, e em outras viagens, sua pregação fervorosa convertia grande número de pessoas.


Chegou à região de Toulouse, que, desorganizada desde 177 por causa do grande massacre dos mártires de Lyon, contava com poucas comunidades cristãs, ainda resistentes ao crescente paganismo.


A chegada de Saturnino deu novo ânimo à vida destes católicos.


Ali ele se fixou e fundou a diocese de Toulouse, sendo seu primeiro bispo.


Esteve também em Pamplona, na Espanha, onde batizou o futuro São Firmino.


Voltando a Toulouse, onde sua atuação incomodava enormemente os sacerdotes pagãos dos deuses romanos, continuou celebrando a Missa, apesar de um decreto imperial que a proibia e condenasse à morte seus participantes.


Durante uma celebração, num domingo, foi descoberto, com outros 48 fiéis.


Instado a sacrificar um touro a Júpiter, a quem dizia não temer o poder dos raios, já que não existia, recusou e por isso foi amarrado pelos pés ao pescoço de um touro bravo e arrastado pelas ruas da cidade.


São Saturnino morreu com os membros despedaçados, e seu corpo, abandonado no meio de uma estrada, foi depois recolhido por duas piedosas mulheres, que lhe deram sepultura.


Este local chegou a ser esquecido, mas suas relíquias foram encontradas no século VI, e o culto a ele confirmado para o dia 29 de novembro.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

A Verdade de Cristo sempre incomodou aqueles que desejam justificar suas iniquidades, seja por meio de deuses fabricados pelos próprios homens, seja pela absurda negação de Deus, que pode ser claramente percebido a partir da Criação – de fato, a noção essencial de um Deus único criador de todas as coisas foi alcançada por Sócrates, Platão e Aristóteles, mesmo sem o benefício da Revelação dada ao povo judeu, com o correto uso da Razão e da observação das realidades existentes.


A raiva bestial dos que orgulhosamente não aceitam seu próprio Pai, nem o Seu amor, sempre tentará despedaçar os membros da Igreja, mas ela, Corpo Místico de Cristo, tem a sua vida garantida pela mesma vida eterna Daquele que a gerou.


Importa, para nós fiéis, não sacrificar à mentira as nossas almas, mas com caridade viver e anunciar o Evangelho, na certeza de que Deus não nos abandona nas estradas da nossa caminhada terrena, mas firmemente nos conduz para Ele.


Oração:

Deus de amor, que nunca esqueces onde estamos, mas nos envias neste mundo como apóstolos da Vossa paz, fortalecei-nos, pela intercessão de São Saturnino de Toulouse, com os exemplos dos mártires, para termos  fidelidade nos trabalhos missionários e conseguirmos proteção para os seus frutos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


