São Narciso



A tradição da Igreja celebra neste dia a São Narciso de Jerusalém, a quem se atribui muitos milagres e o fato de ter falecido aos 116 anos de idade.


Foi bispo de Jerusalém no final do  século II e é recordado como um homem de Deus, que viveu uma espiritualidade adornada pela humildade, a pureza e o espírito de penitência.


Fez um trabalho admirável na evangelização dos pagãos, amou com ternura os pobres e doentes.


Presidiu o Concílio onde se decidiu que a Páscoa devia cair no domingo.


Conta-se que foi também na véspera de uma festa de Páscoa, que Narciso transformou água em azeite para acender as lamparinas da igreja que estavam secas.


Narciso foi caluniado, sob juramento, por três homens e embora perdoasse seus detratores, o inocente Bispo preferiu se retirar para o isolamento de um deserto.


Segundo a história, os caluniadores sofreram terríveis castigos.


Depois de algum tempo Narciso reapareceu e foi aclamado novamente como bispo da cidade.


Colaboração: Yara Fonseca

Reflexão:

Sob a intercessão de São Narciso queremos pedir hoje por todos os bispos, para que possam encontrar no seu testemunho a coragem e perseverança necessária para cumprir o ministério episcopal.


Peçamos ao bom Deus que iluminados pelo Espírito eles sejam sinal de unidade do Povo de Deus a eles confiado.


Oração:

Onipotente e poderoso Senhor, que destes a São Narciso muita luz para guiar o rebanho de Cristo na cidade de Jerusalém, mandai o vosso Espírito Santo para nos guardar e mostrar os caminhos que levam a vós.


E pela intercessão de São Narciso, concedei-nos a graça que vos imploramos.


Por Cristo Jesus Nosso Senhor, Amém.


