São Félix e Santo Adauto

Localização: Roma



São Félix e Santo Adauto são dois mártires cristãos que viveram por volta do ano 300, em Roma, durante a perseguição do imperador Dioclesiano.


São considerados padroeiros dos perseguidos pela causa de Deus.


Como eles viveram nos primeiros tempos do cristianismo, pouco se sabe sobre as suas vidas.


São Félix foi um sacerdote cristão romano que foi preso pelos soldados do imperador Diocleciano, um dos maiores perseguidores dos cristãos, simplesmente por se declarar cristão e exercer o seu ministério sacerdotal em Roma.


Como não renunciou à fé em Cristo, foi condenado à morte.


Quando os soldados romanos levavam Félix para ser executado, um homem desconhecido apareceu e se declarou cristão.


Determinados a exterminar cristãos, os soldados prenderam o homem e o levaram junto com São Félix.


Félix foi decapitado e depois, com a mesma espada, decapitaram o homem que tinha tido a ousadia de desafiar o decreto do imperador Diocleciano.


Ninguém sabia dizer quem era o homem.


“Por isto, ele foi chamado somente de Adauto, que significa adjunto, aquele que recebeu junto com Félix a coroa do martírio".


Ainda segundo estas narrativas eles foram sepultados numa cripta do cemitério de Comodila em Roma, próxima da Basílica de São Paulo Fora dos Muros.


O Papa Sirício transformou o lugar onde eles foram enterrados numa basílica, que se tornou um local de peregrinação.


Com o passar do tempo, o culto aos dois santos foi diminuindo até ficar quase esquecido pelos cristãos.


Somente em 1903 a pequenina basílica dedicada a São Félix e Santo Adauto foi restaurada definitivamente.


A Igreja Católica celebra São Félix e Santo Adauto no dia 30 de agosto.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

“O sangue dos mártires é a semente de cristãos”.


Os mártires dos primeiros tempos da Igreja deram as suas vidas com coragem e alegria para mostrar a verdade de Cristo que é o nosso Senhor e Salvador.


A fidelidade a Cristo, mesmo em meio às tribulações e perseguições, mostram para nós que vale a pena seguir o Senhor, abraçando a nossa cruz de cada dia.


Que São Félix e Santo Adauto nos inspirem a viver a fé na vida cotidiana com a certeza de que só a Verdade nos fará livres!



Oração:

Concedei-nos, Ó Deus Onipotente, a graça de sermos sempre firmes na fé, e pela intercessão de São Félix e de Santo Adauto, dai-nos, Senhor, a graça que vos pedimos.


Por Cristo Nosso Senhor, Amém.


