São Sabino:

O Martirológio Romano hoje comemora a memória de São Sabino, bispo de Assis, que morreu mártir nas perseguições romanas.


A hagiografia cristã enumera vários santos com o nome de Sabino e, curiosa coincidência a maioria deles derivam o seu nome de uma região perto de Roma, 
que antigamente chamava-se Sabina.


O santo comemorado hoje teve as mãos amputadas, foi submetido a bárbaras torturas e açoitado até morrer.


Este foi o preço de sua fidelidade a Cristo a fim de conseguir a coroa da imortalidade gloriosa.


Nada mais nos foi transmitido dele.


Contudo, temos notícias mais abundantes de outros santos de nome Sabino, entre os quais o mais famoso foi o bispo de Piacenza, perto de Milão, 
na Itália.


Este santo foi contemporâneo e amigo do grande bispo de Milão Santo Ambrósio com o qual teve numerosa correspondência.


Sabino, 
quando diácono, foi encarregado de levar oficialmente uma carta sinodal aos bispos do Oriente.


Eleito bispo de Piacenza, distinguiu-se pelo seu saber, 
pelo zelo pastoral e pelas suas exímias virtudes que foram enaltecidas mais tarde pelo grande Papa Gregório Magno, 
que inclusive narra um comovente milagre por ele realizado para salvar a cidade de Piacenza por ocasião de uma enchente do Rio Pó.


A história eclesiástica assinala a presença de São Sabino em vários sínodos de bispos, como o de Aquiléia em 381, 
de Milão em 387 e de Roma em 390.


Sua morte ocorreu por volta do ano 420 e sua festa litúrgica foi fixada para o dia 11 de Dezembro.


Nossa curiosidade em relação à história dos santos nos leva a registrar mais outro Santo Sabino muito conhecido e venerado sobretudo na Itália do Sul,
onde foi bispo no século VI.


Por sua sabedoria e prestígio foi escolhido pelo Papa Agapito para ser seu legado junto ao Imperador Justiniano, em Constantinopla, 
e definir importantes questões religiosas.


Durante seu pontificado, que teve a duração de cinqüenta anos.


Sabino dedicou-se, sobremaneira, 
à evangelização do seu povo: 
organizou as comunidades paroquiais, construiu igrejas, e foi para todos modelo de virtudes.


Ele foi contemporâneo e amigo de São Bento, 
o grande fundador do monarquismo ocidental.


O Papa Gregório Magno elogiou altamente sua santidade e seu espírito profético.


Faleceu por volta do ano 566 e sua festa foi colocada no dia sete de fevereiro.


Para completar a lista, o Martirológio Romano comemora também outro Sabino, que morreu mártir em Brescia.


A cidade de Catânia conta entre seus bispos um São Sabino que regeu aquela Igreja no século VIII.


Enfim a cidade romana de Spoleto honra-se de venerar São Sabino mártir na perseguição de Diocleciano 
e que teve tanta popularidade que mereceu ser incluído nos famosos mosaicos da antiga Basílica de Santo Apolinário, 
em Ravena.


Para honra do devoto sexo feminino, é justiça relembrar também Santa Sabina, 
ilustre mártir cristã da Igreja romana.


Era uma nobre senhora, viúva de um alto oficial e tinha uma residência na colina do Aventino, 
bem no coração da Cidade Eterna, 
onde dava amparo e hospedagem aos cristãos no tempo das perseguições.


Ela própria morreu mártir, 
a espada, sob o imperador Adriano, 
por volta do ano 125.


Sua festa litúrgica foi posta no dia 29 de agosto.


No lugar de sua residência foi construída em sua honra uma basílica que é uma das mais características da Antiguidade.


Nesta basílica o papa costuma todos os anos inaugurar o período quaresmal com a cerimônia da bênção das cinzas.


Tudo isso depõe em favor da grande popularidade que gozava seu culto na Igreja Romana.


