Santo André

Localização: Galileia (Israel)



Filho de um pescador da Galileia, de nome Jonas, e irmão de Simão Pedro, André vivia em Cafarnaum e era um seguidor de São João Batista, antes de ser apresentado a Jesus.


Foi um dos doze Apóstolos, honra excelsa, participando dos eventos mais importantes da vida e missão do Senhor: compartilhou da Sua vida pública, estava presente na Última Ceia, viu o Cristo Ressuscitado, testemunhou a Ascensão.


.


.


André foi o primeiro a reconhecer, em Jesus, o Messias prometido, a partir das palavras de João Batista: “Eis aí o Cordeiro de Deus” (Jo 1,36).


Imediatamente ele e outro discípulo deixaram de seguir João Batista para acompanhar o próprio Cristo, e o nome de André é o primeiro a ser citado como tendo seguido a Jesus (Jo 1,40).


Por isso ele é chamado de Protóclito (protos = primeiro + klitos = chamar).


Ainda nesta passagem, ocorre o primeiro diálogo com o Mestre: “‘Rabi (que quer dizer Mestre),onde moras?’ Disse-lhes Jesus: ‘Vinde e vede’.


Foram, pois, e viram onde habitava e permaneceram lá aquele dia” (Jo 1,38-39).


Há um sentido profundo nestas poucas palavras: vir significa o passo da fé; ver, é a adesão da fé; e permanecer significa a união vital permanente com Jesus (cf.


Pe.


Pavlos, in: Santo André, o Primeiro Chamado – ECCLESIA).


A seguir, pleno de entusiasmo por ter encontrado o Messias, André inicia a divulgação da Boa Nova, comunicando a descoberta ao seu irmão, Simão Pedro, e depois a outros (Jo 1, 41-42).


Dias depois, ocorre o chamado oficial de Jesus para que ambos sejam Seus Apóstolos (Mt 4,18).


Santo André é nominalmente citado nos Evangelhos mais duas vezes, primeiro no episódio da multiplicação dos pães, quando indica a Jesus um jovem que possuía os únicos alimentos ali presentes: cinco pães e dois peixes (Jo 6,8-9), e depois quando intermedeia, com o Apóstolo Filipe, o pedido de alguns gentios de conhecer Jesus (Jo 12,20-22).


Nada mais se sabe ao certo sobre a vida de Santo André, mas uma tradição diz que por ocasião dos Apóstolos para pregar o Evangelho por todo o mundo, ele teria ido para a região dos mares Cáspio e Negro, ou ainda, que foi evangelizar na Galileia, Cítia, Etiópia, Trácia e, finalmente, na Grécia.


Nesta última, teria fundado a comunidade cristã de Acaia, onde morreu martirizado, numa cruz em forma de X, em 30 de novembro do ano 60.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsRRevisão e acréscimos: José Duarte de Barros Filho


Reflexão:

As ações de Santo André mais explicitadas na Bíblia parecem ser um resumo do núcleo da motivação cristã: buscar a Jesus – reconhecê-Lo como nosso Salvador – aproximar-se Dele pela fé, e permanecer com Ele – anunciá-Lo aos irmãos, primeiramente aos mais próximos – manifestar-Lhe a pequenez dos nossos próprios recursos – interceder pela aproximação de outros a Ele – seguí-Lo até a morte.


Assim, seus exemplos são como um roteiro prático para a vida de todos os fiéis.


Oração:

Ó Deus, que a Vossa Igreja exulte sempre no constante louvor do Apóstolo Santo André, para que, sustentada por sua doutrina e intercessão, e com a sua mesma vontade e alegria, entusiasmo e entrega, seja fiel a seus ensinamentos, para reproduzir os seus frutos.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, Vosso Filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


