São Germano foi bispo de Cápua de 516 a 540-541 e era amigo de São Bento.


O Liber Pontificallis menciona que foi enviado pelo Papa Hormisda (514-523) a Constantinopla para administrar o Cisma do patriarca Acácio,
excomungado pelo Papa em 484.


Acácio difundira em 482 um documento conhecido como “Henoticonche” que pretendia reconciliar a heresia monofisita
– que atribuía ao Cristo somente a natureza divina – com a posição teológica oficial da Igreja de Roma, 
estabelecida no Concílio de Calcedônia e que reconhecia a coexistência das naturezas humana e divina no Cristo.


Germano foi posto à frente desta terceira delegação e isto mostra o respeito que gozava sua doutrina, 
sabedoria e virtude.


As cartas de vários testemunhos deste evento permitem reconstituir muito bem a ocasião.


Em Constantinopla, 
a comissão papal foi muito bem recebida.


Após ter sido recebido em audiência pelo imperador Justino, leu o famoso libelo de Hormisda, 
e os bispos presentes concordaram com sua argumentação em defesa da posição romana.


O então patriarca João aceitou a fórmula do Papa, 
rejeitando as colocações de Acácio e assim terminou o cisma.


A comissão papal permaneceu em Bizâncio, por mais de um ano para consolidar os resultados do processo de conciliação em outras igrejas e 
dissipar mal entendidos e dificuldades causadas por alguns monges rebeldes, e em seguida, retornou a Roma.


São Gregório Magno falou muito bem de São Germano, e relatou a história de uma notável visão de São Bento, em Monte Cassino, 
que mostrava Germano chegando ao céu transportado por anjos.


Após esta visão São Bento mandou imediatamente pessoas de sua confiança a Cápua e recebeu a confirmação de que no momento da visão Germano havia serenamente falecido.


Era dia 30 de outubro de 540.


O Santo Bispo foi enterrado em Cápua Vetere, na Igreja de Santo Estevão, e posteriormente transladado para a catedral, 
quando foi construída a nova cidade, a atual Santa Maria Cápua Vetere.


Em 866, o imperador Ludovico II viveu por cerca de um ano em Cápua e quando ele partiu levou consigo os restos mortais de São Germano, 
deixando no entanto uma parte na vila fundada pelo abade Bertário, no sopé do Monte Cassino, que levou o nome de São Germano.


A vila manteve este nome até 1863, quando foi mudado para Cassino.


