São Raimundo Nonato

Localização: Espanha



Raimundo nasceu na cidade de Portell, na região da Catalunha, Espanha, no ano de 1204, de família nobre mas sem grande fortuna.


Sua mãe faleceu durante o trabalho de parto, e por isso ele foi chamado “Nonato”, isto é, “não-nascido”, já que foi retirado do corpo falecido da mãe.


Possuía inteligência privilegiada, tendo facilidade nos estudos primários, e já adolescente descobriu sua vocação para a vida religiosa.


O pai não aprovava esta ideia, e o colocou para trabalhar num pedaço de terra da família, de modo a que ele desenvolvesse outros gostos.


Mas no ambiente propício da solidão e silêncio do contato com a natureza, Raimundo se dedicava à oração e contemplação nas horas de descanso, sedimentando seu discernimento de entrar para a Ordem de Nossa Senhora das Mercês, fundada pelo futuro São Pedro Nolasco, seu amigo.


O carisma da Ordem era voltado para a libertação dos cristãos escravizados pelos mouros muçulmanos.


Obtida, com dificuldade, a permissão paterna, Raimundo ingressou na Ordem em 1224, e nela foi ordenado sacerdote.


Missionário, foi para a Argélia, no norte da África, conseguindo libertar e devolver às famílias 150 cristãos.


Voltou para a Europa com o encargo de conseguir do Papa a aprovação da Regra da sua Ordem, e depois tornou à Argélia.


Como os recursos para os resgates escasseassem, ofereceu-se ele mesmo para ficar no lugar dos presos, e por mais de um ano sofreu no cárcere torturas e humilhações.


Como continuasse a evangelizar, evitando a apostasia de muitos dos companheiros, reconvertendo apóstatas e até convertendo alguns muçulmanos, os mouros o condenaram a ter a boca perfurada para a fixação de cadeados, de modo a que ele não pudesse mais falar.


Como consequência, seu testemunho silencioso de fé, confiança, paz e oração converteu outros mais.


Por fim, liberto, voltou para a Catalunha em 1239, mas com a saúde abalada.


O Papa Gregório IX, informado das suas obras apostólicas na Argélia, tornou-o cardeal e seu conselheiro em Roma, o que não agradou à sua humildade, mas o que aceitou por obediência.


Raimundo preparou-se o melhor que pôde para a viagem, mas com a saúde precária foi atingido por uma febre fortíssima e, em Cardona, próximo a Barcelona, faleceu em 31 de agosto de 1240, com 36 anos.


O seu túmulo passou a ser um centro de peregrinação por causa dos inúmeros milagres aí obtidos.


São Raimundo Nonato é padroeiro dos nascituros, das gestantes na hora do parto, das parteiras e dos obstetras.


Colaboração: José Duarte de Barros Filho

Reflexão:

A natividade incomum de São Raimundo foi uma prefiguração do seu verdadeiro nascimento no Batismo, o qual nos faz realmente nascer da morte do pecado para a vida em Cristo.


Esta vida tem que ser mantida, e sempre de novo gerada entre os que não O conhecem, ou resgatada naqueles que se deixaram prender no cárcere do mundanismo.


Para isso, os recursos de Deus jamais escasseiam, e por isso sempre será possível encerrar as torturas da apostasia, e a humilhação de quem não quis obter para si mesmo a aprovação das regras da ordem divina.


Os meios de que Deus dispõe para o nosso bem são infinitos, e mesmo as mais bárbaras oposições às obras de caridade não as podem impedir.


Não se pode calar a boca de Deus, que sempre terá os meios adequados para a salvação, individual, de todos os homens de boa vontade.


De fato, o apostolado é sempre algo pessoal, pois não são “massas” de homens que o Criador fez, mas sim gerou particularmente a cada filho Seu, cuidando de cada um como se fosse o único.


E portanto para cada um há um caminho próprio de salvação, pelo qual Deus age naquela alma.


A evangelização é divinamente criativa, e, como sugere nesse sentido uma frase usualmente atribuída a São Francisco de Assis, “é preciso evangelizar sempre, até com palavras”.


(Talvez ele não tivesse formulado a ideia exatamente nesta forma, mas uma versão da sua regra explicita, por um lado, a proibição dos frades de pregarem sem consentimento, mas que “No entanto, todos os irmãos podem pregar pelas obras” (RegNB 17.


1 e 3).


Oferecer-se de algum modo para devolver à família de Deus, isto é, a Igreja, os que dela estão afastados, é um direito e um dever oriundos do mesmo Batismo que nos salva.


Esta é a vida do cristão, faz parte do exercício da sua caridade.


E há muitos, muitos, muitos os que dela necessitam.


A começar, sempre, por nós mesmos, na confissão frequente.


Oração:

Senhor Deus infinitamente bom e misericordioso, que nos libertais da morte infinita pela obra da Redenção, concedei-nos por intercessão de São Raimundo Nonato a graça de abrirmos os cadeados do coração de modo a que, depois de receber-Vos nos Sacramentos, podermos dar à luz Cristo para os irmãos, na pregação e nas boas obras, e viajarmos para a morte neste mundo obedecendo ao chamado superior da Ressurreição.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo e Nossa Senhora.


Amém.


