Santo Afonso Rodrigues



Afonso Rodrigues nasceu na Espanha, em 25 de julho de 1532.


Pertencia à uma família pobre e profundamente cristã.


Após viver uma sucessão de fatalidades pessoais, Afonso encontrou seu caminho na fé.


A primeira provação foi a morte do pai.


Diante da ausência paterna, Afonso assumiu os negócios da família.


Com 23 anos Afonso casou-se e o seu matrimônio gerou dois filhos.


Mas aí veio a segunda provação: sua esposa adoeceu gravemente e faleceu.


Em seguida seus filhos também faleceram.


A perda da família fez Afonso descuidar-se dos negócios.


Afonso entrou então numa profunda crise espiritual.


Retirado na própria casa, rezou e meditou muito e resolveu dedicar sua vida completamente à serviço de Deus servindo os semelhantes.


Ingressou como irmão leigo na Companhia de Jesus em 1571 e um noviciado de sucesso, foi enviado para trabalhar no colégio de formação de padres jesuítas na ilha de Maiorca.


No colégio exerceu somente a simples e humilde de porteiro, por quarenta e seis anos.


Se materialmente não ocupava posição de destaque, espiritualmente era dos mais engrandecidos entre os irmãos.


Recebera dons especiais e muitas manifestações místicas o cercavam, como visões, previsões, prodígios e cura.


Ele é padroeiro dos porteiros.


Colaboração: Padre Evaldo César de Souza, CSsR

Reflexão:

A Companhia de Jesus gerou missionários santos que deixaram a assinatura dos jesuítas na história da evangelização e na história da humanidade.


Figuras ilustres que se destacaram pela relevância de suas obras sociais cristã em favor das minorias pobres e marginalizadas, cujas contribuições ainda florescem no mundo todo.


Santo Afonso Rodrigues é um desses grandes homens.


Oração:

Ó Deus, concedei-nos, pelas preces de Santo Afonso Rodrigues, a quem destes perseverar na imitação de Cristo pobre e humilde, seguir a nossa vocação com fidelidade e chegar àquela perfeição que nos propusestes em vosso Filho.


Por Nosso Senhor Jesus Cristo, vosso filho, na unidade do Espírito Santo.


Amém.


