Consagração ao Imaculado Coração de Maria
Santíssima Virgem Maria, movido pelo ardente desejo de amar-vos como Mãe querida e promover uma terna devoção ao Vosso Imaculado Coração, digníssimo de todo amor e veneração e tão transpassado de dor pelas blasfêmias e ingratidões dos homens, humildemente me prostro ao vossos pés e consagro ao vosso coração doloroso e imaculado para sempre: meu corpo, minha alma, minha vida, meu coração e todo o meu ser.
Aceitai, Mãe amorosíssima, esta consagração e guardai-me sempre em vosso coração materno.
Ó, minha terna Mãe, em vós confio, quero amar-vos sempre mais e servir-vos com toda felicidade.
Abençoai-me, protegei-me e preservai-me de todo o mal.
Amém
