Consagração ao Divino Pai Eterno
Divino Pai Eterno

Aqui estamos para prestar-vos a nossa homenagem.
Nós cremos em vós, Pai Eterno, nosso Pai e Nosso Criador.
Confiamos em Vossa bondade e poder.
Queremos amar-vos sempre, cumprindo Vossos mandamentos e servindo Ao Vosso Filho Jesus, na pessoa de nossos irmãos.
Nós vos damos graças pelo Vosso amor e pela Vossa ternura.
Vós nos atraís ao Vosso santuário e nos acolheis de braços abertos.
Vós nos guiais com os ensinamentos do Vosso Filho Nosso Senhor e nos dais sempre o vosso perdão.

Divino Pai Eterno, queremos consagrar a Vós:


Nossas famílias,

Para que vivam em paz e harmonia.

Nossas casas,

Para que sejam iluminadas pela Vossa presença.

Nossas alegrias,

Para que sejam santificadas pelo Vosso amor.

Nossas preocupações,

Para que sejam acolhidas em Vossa bondade.

Nossas doenças,

Para que sejam remediadas com a Vossa misericórdia.

Nossos trabalhos,

Para que sejam fecundos com a Vossa benção.


Divino Pai Eterno


Recebei a homenagem da nossa fé.
Fortalecei a nossa esperança e renovai o nosso amor.
Dai-nos o dom da paz e da fidelidade à vossa igreja.
Pela intercessão de Nossa Senhora, Mãe do Vosso querido Filho, dai-nos a perseverança na fé e a graça da salvação eterna.
Amém.
