Consagração da Família a Nossa Senhora das Mercês
Virgem Maria, Mãe das Mercês, com humildade, acorremos a Vós, os membros desta família, certos de que não nos abandonais por causa de nossas limitações e faltas.
Animados pelo vosso amor de Mãe, oferecemo-vos nosso corpo para que o purifiqueis, nossa alma para que a santifiqueis; o que somos e o que temos, consagrando tudo a Vós.
Amparai, protegei, bendizei e guardai sob vossa maternal bondade a todos e a cada um dos membros desta família que se vos consagra totalmente a Vós.
Ó Maria, Mãe e Senhora Nossa das Mercês, apresentai-nos ao vosso Filho Jesus, para que, por vosso intermédio, alcancemos, na terra, a sua Graça e depois a vida eterna.
Amém!
