Divino Pai Eterno
Pai Eterno, Senhor de toda a força e poder, dai-me hoje a segurança do Vosso amor e a certeza de que estais comigo.
Peço ajuda e proteção, nesta hora tão difícil de minha vida.
Preciso da Tua assistência, Pai Eterno, do teu amor e da tua misericórdia.
Tira de mim o medo, tira de mim esta dúvida, esclarecendo meu espírito abatido com a luz que ilumina o Teu Divino Filho Jesus Cristo, aqui na terra.
Que eu possa receber toda a Tua grandeza, Pai Eterno, a Tua presença em minha vida, hora a hora, minuto a minuto.
Que eu sinta o Teu Espírito e a Tua voz dentro de mim, ao meu redor, nas minhas decisões deste dia.
Que eu sinta o Teu maravilhoso poder pela oração e com este poder, Pai Eterno, espero pelos milagres que podes realizar em favor da resolução dos meus problemas.
Não me deixes e nem me abandones, para que eu não caia em desespero e nem perca a fé nesta caminhada rumo à eternidade.
Entrego-te, neste dia, a minha vida e a de minha família.
Livrai-me de minhas moléstias, ainda que seja por milagre.
Obrigado, Pai Eterno, meu Deus, meu mestre e amigo.
Sei que vais me dar à solução do que tanto preciso.

Amém!
