Introdução ao Ofício da Imaculada Conceição da Virgem Maria
Em Maria está toda a plenitude de graças.
Nela o Verbo de Deus, Jesus Cristo, se fez homem.
Com a encarnação, Maria se fez co-redentora.
Com sua vida de união com Jesus, ela se torna mestra, rainha e modelo; na morte de seu Filho Jesus, este no-la entrega como nossa mãe.

Por isso, louvemos a toda cheia de graça, Maria, a Mãe, mestra e rainha da humanidade.

(Aprofunde seu louvor, lendo: Lc  1,26-56)


Deus vos salve, filha de Deus Pai !
Deus vos salve, Mãe de Deus Filho !
Deus vos salve, Esposa do Espírito santo !
Deus vos salve, Sacrário da Santíssima Trindade !
