Ladainha de São José
Senhor, tende piedade de nós.

Jesus Cristo, tende piedade de nós.
R.
Senhor, tende piedade de nós.

Jesus Cristo, ouvi-nos.
R.
Jesus Cristo, atendei-nos.

Deus, Pai dos Céus, tende piedade de nós.
Deus Filho, Redentor do mundo,
Deus Espírito Santo,
Santíssima Trindade, que sois um só Deus,

Santa Maria, rogai por nós.
São José,
Ilustre filho de David,
Luz dos Patriarcas,
Esposo da Mãe de Deus,
Casto guarda da Virgem,
Sustentador do Filho de Deus,
Zeloso defensor de Jesus Cristo,
Chefe da Sagrada Família,
José justíssimo,
José castíssimo,
José prudentíssimo,
José fortíssimo,
José obedientíssimo,
José fidelíssimo,
Espelho de paciência,
Amante da pobreza,
Modelo dos operários,
Honra da vida de família,
Guarda das virgens,
Sustentáculo das famílias,
Alívio dos miseráveis,
Esperança dos doentes,
Patrono dos moribundos,
Terror dos demônios,
Protetor da Santa Igreja,

Cordeiro de Deus, que tirais os pecados do mundo,
R.
perdoai-nos, Senhor.

Cordeiro de Deus, que tirais os pecados do mundo,
R.
atendei-nos, Senhor.

Cordeiro de Deus, que tirais os pecados do mundo,
R.
tende piedade de nós.

V.
Ele constituiu-o senhor da sua casa.
R.
E fê-lo príncipe de todos os seus bens.


Oremos:
Ó Deus, que por inefável providência Vos dignastes escolher a São José por esposo de vossa Mãe Santíssima; concedei-nos, Vo-lo pedimos, que mereçamos ter por intercessor no Céu, aquele que veneramos na Terra como protetor.
Vós que viveis e reinais por todos os séculos dos séculos.
Amém.
