Nossa Senhora do Bom Remédio
"Maria conhece todas as nossas necessidades, mágoas, tristezas, misérias e esperanças.
Interessa-se por cada um de seus filhos, roga por cada um com tanto ardor como se não tivera outro".
(Serva de Deus, Madre Maria José de Jesus)
Com o objetivo de resgatar os cristãos escravizados na África e no Oriente Médio, São João da Mata e São Felix de Valois fundaram em 1198 a Ordem Hospitalar da Santíssima Trindade.
Precisavam, para isso, de vultosas somas em dinheiro.
Recorreram, então, ao auxílio de Maria Santíssima, o remédio para todas as necessidades que encontramos na vida.
Foram abundantemente atendidos e conseguiram libertar da escravidão milhares de irmãos na Fé.
Como gratidão, passaram a honrar a Mãe de Deus sob o título de Nossa Senhora do Bom Remédio, cuja festa se comemora dia 8 deste mês.
Muitos a conhecem por Nossa Senhora dos Remédios.
Desde essa época incontáveis fiéis pedem a Nossa Senhora do Bom Remédio ajuda de modo especial em suas necessidades financeiras.
E não recorrem em vão à mais bondosa de todas as manifestações da mãe de Deus.
Nossa Senhora, rogai por nós.
Amém.
