Nossa Senhora Desatadora de Nós
Modo de rezar:
1- Faça o sinal da cruz, reze o Ato de Contrição e reflita sobre seus pecados.
2- Reze o Terço (as três primeiras dezenas).
3- Faça a meditação de cada dia da novena.
4- Complete as duas dezenas finais do Terço.
5- Termine com a oração à Maria Desatadora.


Primeiro Dia


Santa Mãe querida, Maria santíssima, que desata os nós que sufocam os teus filhos, estende tuas mãos de misericórdia para mim.
Entrego-Te hoje este nó...e todas as conseqüências negativas que ele provoca em minha vida.
Dou-te este nó que me atormenta e me faz infeliz e tanto me impede de unir-me mais a ti e a teu Filho Jesus, meu Salvador.
Recorro a ti, Maria Desatadora de Nós, pois confio e sei que nunca desprezas o filho pecador que vem pedir-te auxílio.
Eu creio que tu podes desatar esse nó pois tudo te é concedido por Jesus.
Eu creio que tu queres desatar o nó porque és minha Mãe.
Eu creio que tu o farás porque me amas com eterno amor.
Obrigado, Mãe querida.
Maria Desatadora dos Nós, roga por mim!
Quem procura a graça, a encontrará nas mãos de Maria.


Segundo Dia


Maria, Mãe amada, dispensadora de todas as graças, volto a ti meu coração hoje, reconhecendo-me pecador e necessitado do teu auxílio.
Muitas vezes chego a perder as graças que me concedes por causa do meu pecado de egoísmo, de orgulho, de rancor e de falta de generosidade e humildade.
Recorro a ti hoje, Maria Desatadora dos Nós, a fim de pedir para mim a teu filho Jesus um coração puro, despojado, humilde e confiante.
Viverei o dia de hoje praticando essas virtudes e ofertarei como sinal do meu amor por ti.
Entrego em tuas mãos este nó...
que me impede de refletir a glória de Deus.
Maria Desatadora dos nós, roga por mim!
Maria ofereceu a Deus todos os momentos do seu dia.


Terceiro Dia


Mãe Medianeira, Rainha do Céu, em cujas mãos se encontram as riquezas do Rei, volta os teus olhos misericordiosos para mim hoje.
Confio nas tuas mãos santas este nó da minha vida...
e todo o rancor, o ressentimento que ele me causa.
Peço-te perdão, e a Deus Pai, pelo meu pecado.
Ajuda-me agora a perdoar todas as pessoas que conscientemente ou inconscientemente provocaram esse nó.
Dá-me, também, a graça de perdoar a mim mesmo por ter provocado esse nó.
Só assim poderás desatá-lo.
Diante de ti, Mãe querida, e em nome de teu Filho Jesus, meu Salvador, a quem tantas ofensas foram feitas, tendo sido concedido o perdão, eu perdoo agora essas pessoas...
e perdoo a mim mesmo para sempre.
Obrigado, Maria Desatadora dos Nós por desatar o nó do rancor em meu coração e o nó que agora te apresento.
Amém.
Maria Desatadora dos Nós, roga por mim!
Dirija-se à Maria quem deseja graças.


Quarto Dia


Santa Mãe querida, generosa para com todos os que te procuram, tem piedade de mim.
Confio em tuas mãos este nó que rouba a paz do meu coração, que paralisa a minha alma e impede-me de caminhar até o meu Senhor e servi-lo com a minha vida.
Desata este nó da minha vida, Mãe, e pede a Jesus pela cura da minha fé paralítica que se deixa abater pelas pedras do caminho.
Caminhando contigo, Mãe querida, que eu veja essas pedras como amigas, que eu não murmure mais e aprenda a dar graças sem cessar e sorrir confiante no teu poder.
Maria Desatadora dos nós, roga por mim!
Maria é o Sol e ninguém fica sem sentir calor.


Quinto Dia


Mãe Desatadora dos Nós, generosa e compassiva, venho a Ti hoje para renovar a entrega deste nó..., em minha vida e te pedir a sabedoria divina para agir sob a luz do Espírito Santo neste emaranhado de problemas.
Nunca ninguém te viu irada.
Ao contrário, tão repassada de doçuras eram tuas palavras que se reconhecia o Espírito Santo em tua boca.
Tira de mim a amargura, a cólera, o ódio que esse nó me causou.
Dá-me, ó Mãe querida, da tua doçura, da tua sabedoria, refletindo tudo em silêncio, no coração.
E como estiveste em Pentecostes, roga a Jesus para que eu receba um novo sopro do Espírito Santo neste momento em minha vida.
Espírito Santo, vem sobre mim!
Maria Desatadora dos nós, roga por mim!
Maria é rica em poder junto de Deus.


Sexto Dia


Rainha de misericórdia, confio a ti este nó da minha vida...
e rogo-te dar-me um coração de espera enquanto o desatas.
Ensina-me a perseverar na palavra viva de Jesus, na Eucaristia, no sacramento da confissão.
Enfim, fica comigo e prepara o meu coração para festejar com os anjos esta graça a mim já concedida.
Amém.
Aleluia!
Maria Desatadora dos nós, roga por mim!
Toda formosa és, Maria, e mancha não há em ti.


Sétimo Dia


Mãe Puríssima, venho a ti hoje para suplicar que desates este nó da minha vida..., e me livres das ciladas do Mal.
Deus te concedeu grande poder sobre todos os demônios.
Renuncio a todos eles hoje, a toda ligação que tive com eles e proclamo Jesus como meu único Senhor e Salvador.
Maria Desatadora dos Nós, esmaga a cabeça do Maligno na minha vida e destrói as armadilhas que eles me fizeram provocando esse nó.
Obrigado, Mãe querida.
Sangue Preciosíssimo de Jesus, liberta-me!
Maria Desatadora dos nós, roga por mim!
Tu és a glória de Jerusalém, a alegria do nosso povo.


Oitavo Dia


Virgem Mãe de Deus, rica em misericórdia, tem piedade de teu filho e desata este nó..., na minha vida.
Preciso de tua visita em minha vida, como visitaste Izabel.
Traz-me Jesus, traz-me o Espírito Santo.
Ensina-me a praticar as virtudes da coragem, da alegria, da humildade, da fé, e como Izabel, ficar cheio do Espírito Santo.
Faz-me estremecer de alegria em teu seio, Maria.
Consagro-te como minha Mãe, minha Rainha, minha amiga.
Dou-te o meu coração e tudo o que me pertence (minha casa, minha família, meus bens exteriores e interiores).
Sou teu para sempre.
Coloca em mim o teu coração para que eu possa fazer tudo o que Jesus me disser.
Maria Desatadora dos Nós, roga por mim!
Vamos, pois, cheios de confiança, para o trono da graça.


Nono Dia


Maria Santíssima, advogada nossa, Desatadora dos Nós, venho hoje para agradecer-te por desatares este nó na minha vida.
Tu bem conheces os sofrimentos que ele me causa.
Obrigado por vires, Mãe, com teus longos dedos de misericórdia, secar as lágrimas dos meus olhos, me acolher em teus braços e me fazeres recebedor de mais uma graça divina.
Maria Desatadora dos Nós, Mãe querida, a ti agradeço por desatares os nós da minha vida.
Cobre-me com teu manto de amor, guarda-me na tua proteção, ilumina-me com tua paz! Amém.
Maria Desatadora dos Nós, roga por mim!
