Nossa Senhora de Nazaré
Senhora de Nazaré, da antiga raiz de Jessé, da casa real de Davi, descendente de São Joaquim e de Sant'Ana, sempre que a angústia, o medo e a solidão me abatem, me entrego em teus braços ó Mãe;
Como uma criança carente em busca de alívio, carinho e proteção, mergulho em teu Coração Imaculado e consagro a ti, querida Mãe, o meu passado e todas as minhas lembranças, o momento presente e todas as suas aflições, o meu futuro e a vida eterna que Deus me reserva no céu.
O Sacramento do Batismo, que um dia recebi, me tornou filho(a) de Deus e filho teu ó Mãe; me fez também herdeiro(a) de Seu Reino.
Por isso venho agora renovar, diante de ti, Virgem de Nazaré, as promessas do meu Batismo; e para que eu possa ser fiel a elas até o fim de minha vida, peço a tua intercessão por mim junto ao teu filho Jesus.
Doce Senhora de Nazaré, a ti consagro agora, as minhas aspirações, meus projetos, meus sonhos, minha missão, minhas realizações: tudo o que tenho e tudo o que sou; consagro também todos os dias restantes de minha vida terrena, pedindo por eles a tua intercessão e a tua bênção materna, para que sejam dias serenos, cheios de paz e de muitas graças.
Quero também te consagrar já, Senhora de Nazaré, o momento de minha morte quando, por tuas mãos e amparado(a) pelos braços de seu esposo São José, poderei finalmente, ver o teu rosto e abraçar teu filho Jesus e contemplar a Glória de Deus Pai, no amor infinito do Espírito Santo.
Amém.
