Nossa Senhora das Dores
Minha Mãe dolorosa, não vos quero deixar sozinho a chorar, não; eu quero acompanhar-vos também com as minhas lágrimas.
Esta graça vos peço hoje; alcançai-me uma contínua lembrança e uma devoção terna à paixão de Jesus e à vossa, a fim de que todos os dias que me restam de vida, me sirvam somente para chorar as vossas dores, e as do meu Redentor.
Elas me alcançarão o perdão, a perseverança, o céu, onde espero depois recrear-me em vós e cantar as misericórdias infinitas de Jesus, por toda a eternidade.
Amém.
