Nossa Senhora de Fátima
Santíssima virgem que nos montes de Fátima Vos dignastes a revelar a três humildes pastorzinhos os tesouros de graças contidas na prática do vosso Rosário, incuti profundamente em nossa alma o apreço, em que devemos ter esta devoção, para Vos tão querida, a fim de que, meditando os mistérios da nossa Redenção que nela se comemora, nos aproveitemos de seus preciosos frutos e alcancemos a graça, que Vos pedimos nesta oração, se for para maior glória de Deus, honra vossa e proveito de nossas almas.
Assim seja.

Rezar 1 Pai Nosso, 1 Ave Maria e 1 Glória ao Pai.
v.
Rainha do Santíssimo Rosário.
v.
Rogai por nós.



Festa: 13 de Maio.
