Nossa Senhora do Perpétuo Socorro
Ó Mãe do Perpétuo Socorro, nós vos suplicamos, com toda a força de nosso coração, amparar a cada um de nós em vosso colo materno, nos momentos de insegurança e sofrimento; que o vosso olhar esteja sempre atento para não nos deixar cair em tentação; que em vosso silêncio aprendamos a aquietar nosso coração e fazer a vontade do Pai.
Intercedei junto ao Pai pela paz no mundo e em nossas famílias.
Abençoai todos os vossos filhos e filhas enfermos.
Iluminai nossos governantes e representantes, para que sejam sempre servidores do grande povo de Deus.
Concedei-nos ainda muitas e santas vocações religiosas, sacerdotais e missionárias para a maior difusão do reino de vosso Filho Jesus Cristo.
Enfim, derramei nos corações dos vossos filhos e filhas a Vossa bênção de amor e misericórdia.
Sede sempre o nosso Perpétuo Socorro na vida e principalmente na hora da morte.
Amém.
