Nossa Senhora de Casaluce
Nossa Senhora de Casaluce, que sempre

protegestes este povo, volvei benigna, o vosso olhar sobre nós que invocamos vosso auxílio.
Quantos perigos, ó Mãe, nos ameaçam!
Quantas desgraças nos amedrontam!
Quantos inimigos nos assaltam de todo o lado!
Mas Vós, que sois poderosa e piedosa, Vós que sempre estais no meio de nós, homenageada qual Rainha, invocada com sentimentos de ternura, como mãe, sorrí-nos e protegei-nos.
Quando vos convocamos e não fomos por Vós, atendidos? Virgem Santa de Casaluce, conosco, que somos o vosso povo escolhido e favorecido, mostrai-vos sempre Mãe; protegei todos os que estão perto de Vós, lembrai-vos daqueles que moram longe e elevam a Vós a sua prece.
Nós colocamos em Vós toda a nossa confiança.
Socorrei-nos na vida e na morte e no tempo da eternidade.
Assim seja.
Após a oração rezar um Pai-nosso, uma Ave-Maria e um Glória ao Pai
