Nossa Senhora do bom parto
Virgem Santíssima, virgem antes do parto, virgem no parto e virgem depois do parto tal foi a obra do Espírito Santo que gerou em Vosso ventre o Esplendor do mundo o Vosso adorado e precioso filho Jesus Cristo.
Infinita foi a alegria em conduzir em Vossos braços esse penhor de eterna duração essa fonte de riqueza que vos fez subir ainda mais a esse trono que tanto Vos glorificou como Rainha dos Anjos e porque padecestes a mais crucificados o Vosso Adorado Filho e nessa hora que tudo para vós era dor e aflição, nunca achastes quem vos consolasse, senão a Vossa ternura de Mãe Santíssima a todos os momentos precisam os pecadores de Vosso amor e bondade mais do que nunca como nessa hora (PEDE-SE A GRAÇA) dando-me um bom sucesso e a todos quanto imploram o Vosso Santo nome.
Amém.
