Nossa Senhora da Defesa
Nossa Senhora da Defesa, Virgem Poderosa, recorro a vossa proteção, contra todos os assaltos dos inimigos, pois vós sois o terror das forças malignas.
Eu seguro no vosso Manto Santo e me refugio debaixo dele para estar guardado, seguro e protegido de todo mal.
Mãe Santíssima, refúgio dos pecadores, vós recebestes de Deus o poder para esmagar a cabeça da serpente infernal, e com a espada levantada afugentar os demônios que querem acorrentar os filhos de Deus.
Curvado sob o peso dos meus pecados, venho pedir a vossa proteção hoje e em cada dia da minha vida, para que, vivendo na luz do vosso filho, nosso Senhor Jesus Cristo, eu possa depois desta caminhada terrena entrar na pátria celeste.
Amém.
