Nossa Senhora de Schoenstatt
A cada homem que vem a este mundo, Jesus repete: Esta é a minha Mãe.
Por ela vencerás (Serva de Deus, Madre Maria José de Jesus)
Ó Maria, Mãe, Rainha e Vencedora, Três Vezes Admirável de Schoenstatt, implora para mim a graça da conversão.
Ajuda-me a observar fielmente os mandamentos de Deus e cumprir a sua santa vontade.
Que minha vida não seja obstáculo para o atendimento dos meus pedidos, para os prodígios que tu queres alcançar-me, ó bondosa, ó clemente, ó doce Virgem Maria.
Nossa Senhora, rogai por nós.
Amém.
