Novena as Mãos Ensanguentadas de Jesus
Oração para todos os dias


Jesus coloca Tuas mãos benditas, ensanguentadas, chagadas e abertas sobre mim neste momento.
(Faça o seu pedido)
Sinto-me completamente sem forças para prosseguir carregando as minhas cruzes.
Preciso que a força e o poder de Tuas mãos, que suportaram a mais profunda dor ao serem pregadas na Cruz, me reergam e me curem agora.
Jesus não peço somente por mim, mas também por todos aqueles que mais amo.
Nós precisamos desesperadamente de cura, física e espiritual, através do toque consolador de Tuas mãos ensanguentadas e infinitamente poderosas.
Eu reconheço, apesar de toda a minha limitação e da infinidade dos meus pecados, que és Deus Onipotente e misericordioso para agir e realizar o impossível.
Com fé e total confiança posso dizer:
Mãos ensanguentadas de Jesus, mãos feridas lá na Cruz! Vem tocar em mim.
Vem Senhor Jesus!
Amém.
