Novena de Santo Expedito
Essa novena deve ser feita pelos que tem urgência na solução de algum problema.
Ela deve ser feita durante 9 dias.


Senhor, tende piedade de mim.
Jesus Cristo, tende piedade de mim.
Senhor, tende piedade de mim.
Jesus Cristo, nos ouça.
Jesus Cristo, nos escute.
Pai celestial, que sois Deus, tende piedade de mim.
Deus, Espírito Santo, tende piedade de mim.
Santa Maria, Rainha dos Mártires, rogai por mim.
Santo Expedito, fiel até a morte, rogai por mim.
Santo Expedito, que tudo perdeu para ganhar a Jesus, rogai por mim.
Santo Expedito que foste atormentado, rogai por mim.
Santo Expedito, que pereceste gloriosamente pela espada, rogai por mim.
Santo Expedito, que recebeste do Senhor a Coroa de Justiça que é prometida aos que lhe amam, rogai por mim.
Santo Expedito, ajudante daqueles que lhe pedem coisas, rogai por mim.
Santo Expedito, patrono da juventude, rogai por mim.
Santo Expedito, auxílio dos estudantes, rogai por mim.
Santo Expedito, modelo de soldado, rogai por mim.
Santo Expedito, protetor dos viajantes, rogai por mim.
Santo Expedito, salvador dos enfermos, rogai por mim.
Santo Expedito, consolador dos aflitos, rogai por mim.
Santo Expedito, apoiador fiel dos que se apegam em vós, rogai por mim.
Santo Expedito eu te suplico, não deixe pra amanhã o que podes fazer hoje, vem em meu auxílio.
Jesus, Cordeiro de Deus, que tiras o pecado do mundo, perdoe-me Senhor.
Jesus, Cordeiro de Deus, que tiras o pecado do mundo, escute-me Senhor.
Jesus, Cordeiro de Deus, que tiras o pecado do mundo, tende piedade de mim Senhor.
Jesus, escute-me.
Jesus, escute minha oração.
Que minha voz chegue a ti, Senhor.
