Novena de Nossa Senhora Aparecida
Oh! Virgem Maria, abençoada sois vós pelo Senhor Deus Altíssimo entre todas as mulheres da terra.

Vós sois a glória de Jerusalém, vós a alegria de Israel, vós a honra do nosso povo.
Salve oh! Virgem, honra de nossa terra, a quem rendemos um culto de piedade e veneração, a quem chamamos com o belo nome de Aparecida.
Quem poderá contar, oh! doce Mãe quantas graças durante tantos anos vós dispensastes ao povo brasileiro, compadecida de nossos males?
Quisemos cingir vossa cabeça sagrada com uma coroa de ouro, que vos é devida por tantos títulos; continuai a dobrar-vos benignamente as nossas preces.
Quando erguemos ao céu nossas mãos suplicantes, ouvi clemente os nossos rogos, oh! Virgem; conservai nossas almas afastadas da culpa e, por fim conduzi-nos ao céu.
Salvação, honra e poder Aquele que, uno e trino, nos fulgores de seu trono celeste, governa e rege todo o universo.Amém.
V.
A Vossa Imaculada Conceição, Oh! Virgem Mãe de Deus.
R.
Anunciou a alegria ao mundo todo.

Oremos:

Deus que, por intermédio da Mãe Imaculada de vosso Filho, multiplicastes os dons de vossa graça em favor nosso, vossos servos;
Concedei-nos propício que celebrando na terra os louvores da mesma Virgem, pelas suas maternas preces mereçamos alcançar o prêmio eterno no céu.Pelo mesmo Nosso Senhor Jesus Cristo.
Amém.
