Novena de São José
Orações Iniciais para todos os dias.


Oh! São José, cuja proteção é tão grande, tão forte, tão imediata diante do trono de Deus, coloco em vossas mãos todos os meus interesses e desejos.
Oh! São José, auxilie-me com sua poderosa intercessão, e obtenha para mim do seu divino Filho todas as bênçãos espirituais, por intermédio de Jesus Cristo, nosso Senhor, para que, tendo-me comprometido aqui, sob seu poder celestial, eu possa oferecer minhas graças e homenagens ao mais amável dos Pais.
Oh São José, jamais me canso de contemplar a ti e a Jesus a dormir em seus braços;
Não me atrevo a me aproximar enquanto Ele repousa junto do teu coração.
Abrace-O em meu nome e beije-O ao meu último suspiro.
São José, Patrono das almas partidas
Rogai por mim.
Em nome do Pai, do Filho, e do Espírito Santo.
Amém e Amém.
Oh glorioso São José, fiel seguidor de Jesus Cristo, a ti elevamos nossos corações e nossas mãos para implorar vossa poderosa intercessão em obter do benigno coração de Jesus todos os auxílios e graças necessárias ao nosso bem-estar espiritual e carnal, particularmente pela graça de uma morte feliz e o especial favor que agora vos pedimos (mencionar pedido).
Oh! guardião dos encarnados do mundo, sentimo-nos animados e confiantes de que vossas orações em nosso favor serão graciosamente ouvidas ao trono de Deus.
Oh! glorioso São José, pelo amor que tendes por Jesus Cristo e pela glória do Seu nome, escutai as nossas orações e dai-nos o que pedimos.
Amém.


Primeiro Dia


Oh! glorioso São José, com sentimentos de ilimitada confiança, vos imploramos que abençoe esta novena que começamos em vossa honra.
"Vós jamais sois invocado em vão" dizia Santa Teresa do Menino Jesus.
Fazei por mim, portanto, o mesmo o que fizestes pela esposa do Sagrado Coração de Jesus e graciosamente escutai-me assim como a ela escutou.
Amém.
São José, rogai por nós!


Segundo Dia


Oh! abençoado São José, pai carinhoso, fiel guardião de Jesus, casto esposo da Mãe de Deus, nós oramos e vos imploramos que ofereça a Deus, o Pai, Seu divino filho, banhado em sangue na Cruz por nós, pecadores, e pelo trino nome sagrado de Jesus obtenhais do Pai eterno o favor pelo qual imploramos vossa intercessão
(mencionar pedido).

Pelos esplendores da eternidade, não vos esqueçais das dores daqueles que rezam, daqueles que choram;
Permitai que, através de vossas orações e as de vossa sacratíssima esposa, o Coração de Jesus seja comovido à piedade e ao perdão.
Amém.
São José, rogai por nós!


Terceiro Dia


Abençoado São José, acendei em nossos gélidos corações uma faísca da vossa caridade.
Que Deus seja sempre o primeiro e único objeto de nossas afeições.
Mantenha nossas almas sempre na graça santificada e, se tivermos a infelicidade de perdê-la, dai-nos a força para repô-la imediatamente através de sincero arrependimento.
Ajudai-nos para que o amor de nosso Deus nos mantenha sempre unidos a Ele.
Amém.
Oh! glorioso São José, pelo amor que tendes por Jesus Cristo e pela glória de Seu nome, escutai as nossas preces e concedei-nos o que vos pedimos.
São José, rogai por nós!


Quarto Dia


São José, orgulho do Céu, esperança infalível para nossas vidas, e apoio àqueles na terra, graciosamente aceitai nossa oração de louvor.
Fostes nomeado esposo da casta Virgem pelo Criador do mundo.
Ele quis que vós fôsseis chamado "pai" do Mundo e nos servisse como agente de nossa salvação.
Que o Deus trino que outorgou a vós honras celestiais, seja louvado para sempre.
E que Ele nos conceda pelos vossos méritos o gozo da vida abençoada e uma favorável resposta aos nossos pedidos.
Amém.
São José, rogai por nós!


Quinto Dia


Oh! sagrado São José, que lição vossa vida é para nós, somos sempre tão ávidos por aparecer, tão ansiosos para ostentar aos olhos dos homens as graças que devemos inteiramente à liberalidade de Deus.
Além do favor especial pelo qual declaramos nesta novena (mencionar pedido), concedei que possamos atribuir a Deus a glória de todas as coisas, que amemos a vida humilde e silenciosa, que não desejemos nenhuma outra posição senão a que nos foi concedida pela Providência e que sempre sejamos dóceis instrumentos nas mãos de Deus.
Amém.
São José, rogai por nós!


Sexto Dia


Oh! glorioso São José, nomeado pelo Pai Eterno como o guardião e protetor da vida de Jesus Cristo, o conforto e o apoio de Sua Sagrada Mãe, e o instrumento em Seu grande propósito para a redenção da humanidade; vós que tivésseis a felicidade de viver com Jesus e Maria, e de morrer em Seus braços, sê comovido pela confiança que depositamos em vós, e obtenha para nós, do Todo Poderoso, o favor particular que humildemente pedimos pela vossa intercessão (mencionar pedido).
Amém.
São José, rogai por nós!


Sétimo Dia


Oh! fiel e prudente São José, vigiai nossa fraqueza e nossa inexperiência; concedei-nos a prudência que nos faz lembrar de nosso fim, que dirige nossos passos e nos protege de todo perigo.
Rogai por nós, então, Oh grande Santo, e através de seu amor por Jesus e Maria, e do Seu amor por vós, concedei o favor que vos pedimos nesta novena (mencionar pedido).
Amém.
São José, rogai por nós!


Oitavo Dia


Oh! abençoado José, a quem foi concedido não apenas ver e ouvir o Deus que muitos reis ansiaram em ver e não viram;
Ouvir e não ouviram; mas também carregá-Lo em vossos braços, abraçá-Lo, vesti-Lo, e guardar e defendê-Lo, vinde em nosso auxílio e intercedei junto a Ele para olhar favoravelmente nosso pedido (mencionar pedido).
Amém.
São José, rogai por nós!


Nono Dia


Oh! bondoso São José, ajudai-nos a ser como vós, amável com aqueles cuja fraqueza sustenta-se sobre eles;
Ajudai-nos a dar àqueles que buscam vosso auxílio, a força para que eles permaneçam inabaláveis.
Dai-nos vossa fé, que possamos ver o verdadeiro brilho sobre as vitórias das forças do bem.
Dai-nos vossa esperança para que permaneçamos seguros, intocáveis pela dúvida, firmes para suportar.
Concedei-nos vosso amor que, enquanto os anos aumentarem, que um coração compreensivo traga-nos paz.
Permitai-nos vossa pureza que, a hora da morte encontre-nos intocados pelo sopro do mal.
Permitai vosso amor de operário que não recusemos a vida que nos chama ao trabalho honesto.
Dai-nos vosso amor de pobreza para que vivamos satisfeitos, independente da riqueza.
Dai-nos vossa coragem para que sejamos fortes;
Dai-nos vossa mansidão para confessar nossos pecados.
Dai-nos vossa paciência para que possamos possuir o reinos de nossas almas sem angústia.
Ajudai-nos, querido Santo, a viver para que, quando morrermos possamos passar convosco para junto de Jesus e Seus amigos.
Oh! Gloriosos São José, escutai as nossas preces e intercedei pelos nossos pedidos.
Amém.
São José, rogai por nós!
