Novena contra a Depressão
Ato de Fé
Eu creio Senhor que sois Deus Pai todo-poderoso, Criador do céu e da terra.
Eu creio em Jesus Cristo Salvador de todo gênero humano.
Eu creio no Divino Espírito Santo santificador.

Senhor hoje pedimos a graça da libertação da depressão por nós e por aqueles cujos nomes neste momento lembramos...

(diga os nomes...)

Em nome de Jesus liberta-me Senhor da depressão.
Em nome de Jesus liberta-me da angústia.
Em nome de Jesus liberta-me da ansiedade.

Senhor que o Teu poder libertador, livre e liberte o espírito da depressão retirando todas as amarras e todas as formas de manifestação da angústia.
Cure Senhor onde esse mal se instalou, arranque pela raiz esse problema, cure as lembranças dolorosas, os traumas, ressentimentos e as marcas negativas.

Senhor Deus, que a alegria transborde profundamente em meu ser.
Com Teu poder e em nome de Jesus, refaça minha história, meu passado e meu presente.
Livra-me Senhor de todo o mal, e que nos momentos de solidão, de descaso e de rejeição, eu seja curado e libertado na Tua presença.

Eu renuncio no poder libertador de Nosso Senhor Jesus Cristo, ao medo, à incerteza, à desesperança e me apego em Teu poder Senhor, em Tua graça, em Tua bênção.

Dai-me Senhor a graça da libertação da depressão.
Dai-me Senhor a graça da libertação da angústia.
Dai-me Senhor a graça da libertação da ansiedade.

Amém.
