Novena a São Miguel Arcanjo pela Purificação da Fé
Oração para todos os dias

Ato de Fé:

Eu creio firmemente que há um só Deus.
Eu creio em um Deus que é Pai, Filho e Espírito Santo, que dá o Céu aos bons.
Creio em Jesus Cristo, filho único de Deus, que morreu para nos salvar e nos ressuscitar.
Creio no Espírito Santo santificador.
Senhor peço a graça da purificação da minha fé.
Da maldade do vício, purificai-me Senhor.
Do pecado e do erro, purificai-me Senhor.
Das ciladas do inimigo, purificai-me Senhor.
De uma fé descomprometida, purificai-me Senhor.
Da preguiça de rezar, purificai-me Senhor.
Da distância do Sacramento da Confissão, purificai-me Senhor.
Da preguiça da oração purificai-me Senhor.
São Miguel Arcanjo defendei-me do poder das trevas, livrai-me das tentações, fortalecei-me nas decisões.
São Miguel Arcanjo, chefe dos exércitos dos anjos, nesta batalha contra o inimigo ide à minha frente.
Eu renuncio a todas as superstições.
Ó Deus eu renuncio ao ocultismo e à magia.
Eu renuncio à idolatria.
Eu renuncio a todo sentimento do mundo que me leva ao pecado, injustiça, avareza, egoísmo, cobiça, inveja e ciúme.
Senhor mandai Teu Arcanjo Miguel levar a uma purificação da minha fé.
Que as águas do meu batismo sejam tocadas pelo Arcanjo Miguel e meu batismo seja reavivado.
Senhor afastai-me do inimigo e comprometei-me com Teu Filho Jesus.
Peço Senhor por estas pessoas cujos nomes também coloco sob a proteção do Arcanjo Miguel:

(diga os nomes das pessoas agora)

Amém.
