Novena a Santa Edith Stein
Senhor Deus de Abraão, de Isaac e de Jacó,
Mostrai-nos Vossa Face Misericordiosa e Protetora.
Abençoai nosso Lar, nossa Comunidade, nossa Pátria.
Defendei-nos do maligno em suas guerras contra nós,
Defendei-nos de nossas próprias guerras interiores,
Defendei-nos das guerras que movemos contra nosso próximo
E também daquelas que outros movem contra nós.
E por intercessão de Vossa Serva – Santa Edith Stein,
Alcançai-nos todas as graças que mais necessitamos,
Para fazermos sempre a Vossa Santa Vontade,
Agindo, pensando e sentindo,
Conforme aquilo que desejais que nós sejamos.
Alcançai-nos particularmente as seguintes graças:
(Faça aqui os seus pedidos)
E nos atendei benigno, a nós que tão confiantemente vos suplicamos
Pelos méritos de Santa Edith Stein.
Santa Edith Stein, sede nossa fiel intercessora neste momento
Alcançando-nos prontamente todas estas graças que aqui vos solicitamos
E das quais tanto necessitamos.
Pela Vossa Bondade, Atenção e Amizade para conosco.
Amém.

(Rezar devotadamente - 1 Pai-Nosso, 3 Ave-Marias e 1 Glória ao Pai)
Santa Edith Stein, Rogai Por Nós Que Recorremos a Vós!
