Novena de Santa Teresinha do Menino Jesus
Santíssima Trindade, Pai, Filho e Espirito Santo, eu vos agradeço todos os favores, todas as graças com que enriquecestes a alma de Vossa serva Santa Terezinha do Menino Jesus, durante os 24 anos que passou na terra; e pelos méritos de tão querida Santinha, concedei-me a graça que ardentemente Vos peço, se for conforme a Vossa Santíssima vontade e para salvação de minha alma (faça aqui o seu pedido).
Santa Terezinha, ajudai a minha fé e minha esperança, cumprindo mais uma vez vossa promessa de que ninguém Vos invocaria em vão, fazendo-me ganhar uma rosa, sinal de que alcançarei a graça solicitada.
Reze 24 vezes em seguida: "Glória ao Pai, ao Filho e ao Espirito Santo.
Assim como era no principio agora e sempre, por todos os séculos, amém.
Santa Terezinha do Menino Jesus, rogai por nós.
Para encerrar, rezar uma Ave Maria e um Pai nosso
