Novena de Nossa Senhora das Graças
Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós (3 vezes)

Primeiro Dia - Primeira Aparição

Contemplamos a Virgem Imaculada, em sua primeira aparição a Santa Catarina Labouré.
A piedosa noviça, guiada por seu Anjo da Guarda, é apresentada à Imaculada Senhora.
Consideremos sua inefável alegria.
Seremos também felizes como Santa Catarina, se trabalharmos com ardor na nossa santificação.
Gozaremos as delícias do Paraíso, se nos privarmos dos gozos terrenos.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Segundo Dia - Lágrimas de Maria

Contemplemos Maria, chorando sobre as calamidades que viriam sobre o mundo, pensando que o Coração de seu Filho seria ultrajado, a Cruz escarnecida e seus filhos prediletos perseguidos.
Confiemos na Virgem compassiva e também participaremos do fruto de suas lágrimas.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Terceiro Dia - Proteção de Maria

Contemplemos nossa Imaculada Mãe, dizendo em suas aparições a Santa Catarina: "Eu mesma estarei convosco: não vos perco de vista e vos concederei abundantes graças".
Sede para mim, Virgem Imaculada, o escudo e a defesa em todas as necessidades.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Quarto dia - Segunda Aparição

Estando Santa Catarina Labouré em oração, a 27 de novembro de 1830, apareceu-lhe a Virgem Maria, formosíssima, esmagando a cabeça da serpente infernal; nessa aparição se vê seu desejo imenso de nos proteger sempre contra o inimigo de nossa salvação.
Invoquemos a Imaculada Mãe com confiança e amor!
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Quinto Dia - As Mãos de Maria

Contemplemos, hoje, Maria desprendendo de suas mãos raios luminosos.
"Estes raios, disse ela, são a figura das graças que derramo sobre todos aqueles que mas pedem e aos que trazem com fé minha medalha".
Não desperdicemos tantas graças! Peçamos com fervor, humildade e perseverança, e Maria Imaculada no-las alcançará.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Sexto Dia - Terceira Aparição

Contemplemos Maria, aparecendo a Santa Catarina, radiante de luz, cheia de bondade, rodeada de estrelas, e mandando cunhar uma medalha prometendo a todos que a trouxerem, com devoção e amor, muitas graças.
Guardemos fervorosamente a Santa Medalha e, como escudo, ela nos protegerá nos perigos.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Sétimo Dia da Novena e Primeiro do Tríduo

Ó Virgem Milagrosa, Rainha excelsa, Imaculada Senhora, sede minha advogada, meu refúgio e asilo nesta terra, minha fortaleza e defesa na vida e na morte, meu consolo e glória no céu.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Oitava Dia da Novena e Segundo dia do Tríduo

Ó Virgem Imaculada da Medalha Milagrosa, fazei que esses raios luminosos que irradiam de vossas mãos virginais iluminem minha inteligência para melhor conhecer o bem, e abrasem meu coração com vivos sentimentos de fé, esperança e caridade.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Nono Dia da Novena e Terceiro do Tríduo

Ó Mãe Imaculada, fazei que a cruz de vossa Medalha brilhe sempre diante de meus olhos, suavize as penas da vida presente e me conduza à vida eterna.
- 3 Ave-Marias, acrescentando em cada uma: "Ó Maria Concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós" - Oração Final e pedido.

Oração Final

Santíssima Virgem, eu creio e confesso vossa Santa e Imaculada Conceição, pura e sem mancha.
Ó puríssima Virgem Maria, por vossa Conceição Imaculada e gloriosa prerrogativa de Mãe de Deus, alcançai-me de vosso amado Filho a humildade, a santa pureza de coração, de corpo e espírito, a perseverança na prática do bem, uma santa vida e uma boa morte; e a graça (faz-se o pedido) que peço com toda confiança.
Amém.



Nossa Senhora das Graças, é festejada no dia 27 de Novembro
