Novena à Santa Mônica
Orações Iniciais

Ato de contrição
Senhor meu Jesus Cristo, divino Redentor e Salvador das almas, que pelas piedosas lágrimas de vossa serva Mônica vos dignastes converter inteiramente a Vós o coração de seu filho Agostinho, e desde o dia de sua total e ditosa conversão lhe inspirastes que fizesse sempre frutos de verdadeira penitência;
Pelas lágrimas benditas daquela mãe e pela sinceríssima conversão daquele bem aventurado filho, concedei, misericordioso, a nossas almas aquela dor de verdadeira contrição que alcança com segurança o perdão de toda culpa; aquele pranto de sincero arrependimento que apaga toda inquietude e toda mancha, e o fazer tais frutos de penitência que devolvam a justificação e a paz a nosso espírito contrito e humilhado que deveras se converte a Vós e deseja ver vos satisfeito conosco para sempre.
Amém.
Oração:

Oh! gloriosa Santa Mônica, espelho de esposas, modelo de mães, e viúvas, mulher admirável, a quem Deus infundiu o espírito de oração e concedeu aquele dom de lágrimas com que soubestes fazer apiedar-se ao Deus das misericórdias para que se compadecesse de vossos gemidos, escutai vossas orações e nos concedera o fim de todos os vossos desejos!
A vossos pés viemos hoje, nós que sofremos e choramos nos tristes caminhos da vida, a suplicar-vos que nos alcanceis o espírito de oração que vos tivestes e a compunção que merecem nossas culpas, para que, derramando com humildade nosso coração ante o Deus de toda piedade e misericórdia, alcancemos a graça de viver a santa vida que vos vivestes na terra, e mereçamos a glória que vos tens agora no céu, em companhia de nossos pais, esposos e filhos, e de todos os que pelo sangue e o afeto nos pertencem e são em Jesus Cristo, Senhor nosso, amados e queridos de nosso coração.
Amém.
Oração final para todos os dias:

Gloriosíssima e bem aventurada Santa Mônica, grande na paciência, magnânima na esperança e ditosa no triunfo, mulher sabia e prudente, que soubeste edificar vossa casa e nela resplandecestes como o sol quando amanhece nas alturas do céu, e em tudo fostes exemplo esclarecido de mulher cristã! agora, que estás já na "terra dos que vivem para sempre ", "onde não há prantos, nem gemidos, nem dor alguma", recordai que todavia gememos e choramos no vale onde vós gemias e choravas, e intercede ante o Senhor para que tenha compaixão de tantas mães e esposas em suas tribulações e trabalhos, e para que recolha nossos gemidos e escute nossas orações, e nos conceda, como a ti, o fim de todos nossos desejos, e mereçamos, um dia, e descansar na glória como Vós, rodeadas de todos os seres queridos de nosso coração, e bendizer, assim, contigo as eternas misericórdias do Senhor pelos séculos dos séculos.
Amém.
V.
rogai por nós, bem aventurada Santa Mônica.
R.
Para que sejamos dignos de alcançar as promessas de Jesus Cristo.
Oração
oh! Deus, consolador dos aflitos e saúde dos que em Vós esperam, que aceitaste misericordiosamente as piedosas lágrimas da bem aventurada mãe Mônica pela conversão de seu filho Agostinho! concedei-nos pela vossa intercessão que choremos nossas pecados e encontremos a indulgência de vossa graça.
Por Jesus Cristo nosso Senhor.
Amém.

Primeiro Dia


Modéstia
Senhor, Deus onipotente, que vos compadecestes em adornar a vossa escolhida serva Santa Mônica, desde sua terna infância, com os dons amáveis da modéstia, da castidade e do pudor; pelo que ela vos agradou com estas preciosíssimas virtudes, concedei-me a graça de ama-las e pratica-las como ela, para que como ela vos sirva e vos agrade, meu Deus e meu Senhor, em meio da vaidade e corrupção deste século, e assim mereça conseguir os prêmios que tendes reservados a vossos escolhidos na eterna bem aventurança.
Amém.
Rezar no final de todos os dias três Pai-Nossos, três Ave-Marias e três Glórias.
Pedir a graça que se deseja conseguir na novena por intercessão da bem aventurada Santa Mônica.
Terminar com a oração final para todos os dias:

Segundo Dia


Devoção
oh! Deus de infinita glória e majestade, que inefavelmente vos compadecia nos sentimentos de piedade e devoção com que vos amava e servia vossa fidelíssima serva Santa Mônica, quando com tanto gosto preferia as delicias secretas da oração e do recolhimento às ternas caricias e a todos os presentes sedutores do século e da carne! Concedei-me, pela intercessão daquela vossa serva devotíssima, a graça de que eu vos ame e vos sirva sem pecado até a morte, e que prefira sempre a honra de agradar-vos a todas as vaidades e deleites da terra, e assim mereça desfrutar um dia as eternas e puríssimas delicias da glória.
Amém.

Terceiro Dia


Céu
Oh! Deus infinitamente amável e adorável, que de tal modo infundiste no coração de vossa amantíssima serva Santa Mônica o céu de vossa glória e da saúde das almas, que, sendo esposa atribulada e aflita, quis beber em silêncio o cálice de suas tribulações, e com seus santíssimos exemplos e prudentíssimos conselhos quis edificar e consolar a muitas mães e esposas! pelo que vos agradou com sua heroica paciência, concedei-me que seja eu igualmente no sofrer em silêncio meus trabalhos e edificar com minhas palavras e exemplos a meus próximos, a fim de que de todo de coração vos sirva, e de todas as coisas que me aproveite para minha santificação, e glória vossa, de acordo aos desígnios de vossa adorável vontade.
Amém.

Quarto Dia


Oração
oh! Deus clementíssimo e misericordiosíssimo que no coração maternal de Santa Mônica vos dignastes infundir o espírito da humildade e a oração para que em constante súplica rogasse em vossa presença pela salvação de seu esposo e a conversão de seu querido filho Agostinho! pelo muito que ela vos agradou com sua oração e suas lágrimas, concedei-me aquele mesmo espírito de humildade e oração que ela teve, para que saiba eu rogar ante vosso divino acatamento pelas grandes necessidades de minha alma e de todos os que me estão por Vós encomendados, e de Vós mereça alcançar para mim e para eles, primeiro, vossa graça, e depois, a glória.
Amém.

Quinto Dia


Fé
Oh! Deus onipotente e nas promessas fidelíssimo, que vos dignastes inspirar a vossa serva Santa Mônica uma fé tão grande acerca da conversão de seu filho Agostinho, que, nos dias de sua tribulação, assegurava a sua próprio filho que ele havia de vir aonde ela estava, e fizestes que se cumprisse a profecia de um santo Bispo que ao ver a fé e as lágrimas de Mônica disse: " é impossível que filho de tantas lágrimas pereça!".
Pelo muito que vos agradou a fé daquela santa mãe, concedei-me que tenha eu tanta em vosso poder e misericórdia que alcance o que vos peço nesta novena, e por ele vos glorifique minha alma pelos séculos dos séculos.
Amém.
Sexto Dia


Esperança
Oh! Deus onipotente e Pai de toda consolação, que vos dignastes alentar tanta esperança no coração de vossa serva Santa Mônica, que nos dias mais amargos de sua tribulação, quando seu filho mais se afastava de Vós, nunca deixou de esperar com grande confiança o cumprimento de seus desejos e a execução de vossas misericórdias! Concedei-me por sua intercessão e méritos aquela firme esperança que ela teve, para que jamais desfaleça eu em minha oração e mereça conseguir o que vos peço para bem de minha alma e glória vossa.Amém.

Sétimo Dia


Caridade
Oh! Deus, infinitamente bom e digno de ser amado, que de tal modo consolastes a vossa serva Santa Mônica nas últimas horas de sua vida, que, vendo a seu lado ao filho de sua alma, Agostinho, convertido totalmente a Vós e santificado pelas águas do Batismo, exclamava que já nada lhe ficava o que fazer neste mundo senão voltar a Vós para amar-vos e possuir-vos para sempre ! Por aquele tão grande amor com que vos amava a mãe de Agostinho sobre a terra, concedei-me vos rogo, oh! meu bom Deus !, que vos ame eu como ela, e que de tal modo viva desprendido de todas as coisas e laços deste mundo, que nada deseje fora de Vós, e assim mereça possuir-vos pelos séculos dos séculos.
Amém.

Oitavo Dia


Perseverança
Oh! Deus dos escolhidos e predestinados, que vos dignastes conceder a vossa serva Santa Mônica uma morte tão doce e tão ditosa em terra estranha, que, sem cuidar se das honras de seu corpo, somente pensou em entregar a Vós a alma, e encarregou a seu filho Agostinho de que deixando descansar seu corpo na terra onde quer que ela falecesse, mas não se esquecesse de rogar durante os dias de sua vida pela alma de sua mãe ante o altar do Senhor !
Pela preciosa morte daquela santa mãe, concedei-me a honra de morrer em Vós e para Vós, como verdadeiro filho da Igreja,de sorte que consiga entrar na posse da bem-aventurança, onde me veja rodeada de meu esposo(a), de meus filhos e de todos os seres queridos de meu coração, e juntamente com eles adore vossa Divindade e vossas misericórdias.
Amém.

Nono Dia


Intercessão dos Santos
Oh! Deus, que sempre vos alegras na glória de teus Santos e vos mostras neles admirável, para que sejam venerados pelas pessoas, e assim, no traslado das santas relíquias de vossa serva Mônica, desde o porto de Ostia a cidade Eterna, vos dignastes honrá-la com o júbilo dos povos que a saudavam a sua passagem, com a devoção de tantas mães que saíam a oferecer seus filhos e suas lágrimas, e a acompanhastes naquele gloriosa viagem com os prodígios de vossa onipotência, fazendo, por sua mediação, grandes milagres ! Pelo suave aroma que exalam em vossa presença os restos venerados daquela mulher santa e admirável, dignai-vos despertar-me de minhas fraquezas, ressuscitar-me a vossa glória e conceder-me quanto vos peço para minha saúde eterna e a de todos aqueles que Vos haveis posto abaixo de meu amor e cuidado.
Glorificai deste modo vosso Santo Nome eternamente.
