Novena do Sagrado Coração de Jesus
Ó Jesus no seu Sagrado Coração eu confio as minhas intenções nesta novena:

(Coloque a sua intenção agora)

Sagrado Coração de Jesus, fonte de todas as graças de merecimentos,

Onde procurarei a não ser no tesouro que contém todas as riquezas de Vossa clemência e bondade?

Onde baterei, a não ser à porta do vosso Coração, pelo qual o próprio Pai vem a nós, e nós vamos a Ele?

A vós pois, Sagrado Coração de Jesus, recorremos.

Em vós, Sagrado Coração de Jesus, encontro consolação quando aflito, proteção quando perseguido, força quando oprimido de tristeza.

No Teu Coração Jesus, encontro luz, quando envolto nas trevas da dúvida.

Sagrado Coração de Jesus eu tenho confiança em vós.
Doce Coração de Jesus sede o meu amor.
Doce Coração de Maria sede a minha salvação.
Amado seja por toda a parte o Sagrado Coração de Jesus.
Sagrado Coração de Jesus venha a nós o Vosso reino.
Sagrado Coração de Jesus eu tenho confiança em Vós e por isso nesta novena e neste momento repito o meu pedido:

(diga novamente sua intenção)

Sagrado Coração de Jesus eu tenho confiança em Vós.
Sagrado Coração de Jesus creio em Vosso amor para comigo.
Sagrado Coração de Jesus coloque em nosso coração os sentimentos que tiveste: amor, paz, perdão e obediência ao Pai Eterno.
Jesus, manso e humilde de coração, fazei o meu coração semelhante ao Vosso.

Amém.
