Novena de Jesus Ressuscitado e Misericordioso
Oração para todos os dias


Jesus Ressuscitado rolai as pedras do meu caminho!

Ó Deus de grande misericórdia e bondade infinita.
Eis que hoje venho suplicar pela Vossa misericórdia as graças necessárias para mim e meus familiares:

(Faça agora seu pedido a Jesus Ressuscitado, a Jesus Misericordioso!)

Ó Senhor aumentai em nós, sem cessar, a Vossa misericórdia, a fim de que possamos cumprir fielmente a Vossa santa vontade durante toda nossa vida e na hora da morte.
Que o poder da Vossa misericórdia nos defenda dos ataques dos inimigos.
Jesus é a nossa confiança.
Pelo seu coração misericordioso, como por uma porta aberta, esperamos entrar no Céu.

Jesus Misericordioso, Jesus Ressuscitado eu clamo a Vossa misericórdia e a força da ressurreição.
Rolai essas pedras do meu caminho.

Jesus eu confio em Vós...

Senhor Jesus Cristo que tendo ressuscitado dos mortos nos abriu as portas da eternidade, afugentai as trevas, a discórdia, a desavença e rolai as pedras do meu caminho, da minha família e do meu ambiente de trabalho.

Jesus Misericordioso eu clamo a Vossa misericórdia sobre esta causa:

(Faça novamente o seu pedido)

Jesus Ressuscitado, Jesus Misericordioso eu clamo o Vosso poder.
Amém.
