Oração ao Beato Carlos de Foucauld
Perdoa-me e ajuda-me, meu Deus! Faz morrer em mim o homem velho, vil, tíbio, ingrato, infiel, indeciso e enfraquecido, e cria em mim um coração novo, caloroso, corajoso, agradecido, fiel, forte, decidido e enérgico.
Consagro-te todos os instantes que me resto viver.
Faz com que meu futuro seja totalmente contrário do meu passado, que o redima, que seja inteiramente entregue a fazer a tua vontade, que em todos os instantes te glorifique na medida exigida pela tua vontade.
Amém
