Oração para a família
Senhor, faz de nosso lar um ninho do Teu amor.
Que não haja amargura, porque Tu nos abençoas.
Que não haja egoísmo, porque Tu j nos animas.
Que não haja rancor, porque Tu nos perdoas.
Que não haja abandono, porque; Tu estás conosco.
Que saibamos caminhar para Ti em nossa rotina diária.
Que cada manhã seja o início de mais um dia de entrega e sacrifício.
Que cada noite nos encontre ainda mais unidos no amor.
Faz, Senhor, da nossa vida, que quiseste unir, uma página cheia de Ti.
Faz, Senhor, dos nossos filhos o que Tu anseias.
Ajuda-nos a educá-los e orientá-los pelos Teus caminhos.
Que nos esforcemos no consolo mútuo.
Que façamos do amor um motivo para amar-Te mais.
Que possamos dar o melhor de nós mesmos para sermos felizes no lar.
Que, ao amanhecer o grande dia de ir ao Teu encontro, nos concedas estarmos unidos para sempre a Ti.
Amém
