Oração do Músico Cristão
Senhor Jesus Cristo,
Somos notas diferentes na mesma pauta do Reino de Deus.
Nós te louvamos por este tempo de pausa, de silencio.
Lembramos que a quietude de tua mãe, Maria,
Permitiu que ela respondesse sim!
E a Canção se fez gente e habitou no meio de nós (Jô 1,14).
Temos timbres diferentes e, exatamente por isso,
Podemos cantar na trinitária harmonia dos acordes da Fé,
Da Esperança e do Amor.
Que possamos unir nossas diferenças para que a canção
Seja mais santa e mais bela.
Sabemos que na vida existem acidentes, mas não nos deixes cair na desafinação.
Que possamos ouvir a voz uns dos outros, seguindo as
Tuas orientações e movimentos, nosso Maestro Maior!
Alerta-nos para saibamos obedecer os sinais de expressão:
Desde o pianíssimo e oculto serviço da composição,
Até a fortíssima visibilidade de nossa canção meios de comunicação.
Acima de tudo nós te pedimos: lembra-nos que a clave é quem dá o nome, a altura e o significado de tudo o que cantamos.
E a nossa canção és Tu, Sol Nascente, Luz do Alto, que veio nos ensinar e profetizar pela canção, com os olhos para o alto com os pés firmes no chão.
De todas as verdades és o supremo cantor, Senhor Jesus!
Nossa boca cantará ao ritmo do Teu coração.
Unidos, cantaremos a Tua eterna canção de Amor.

Amém.


por: Pe.
Joaozinho, scj.
