Oração Diária para os Sacerdotes do Beato Carlos de Foucauld
Ó meu Deus ! Instrui-me segundo a Tua Vontade, para que eu a cumpra, pois é disso que mais preciso.
Ó meu Deus, instrui-me não só sobre o que Tu queres, mas também sobre o que Tu és, porque quanto mais eu Te conhecer, mais Te amarei, amar-Te é o meu primeiro dever, a coisa que acima de tudo queres de mim e que é também a minha grande necessidade.
E, juntamente com a Luz, dá-me a força para segui-la, ó meu Deus.
De fato, não basta amar-Te e conhecer a Tua Vontade; é preciso ter a coragem de fazer o que Tu queres de mim.
Dá-me essa força, dá-me essa coragem.
