Oração dos Casais
Senhor Jesus peço que abençoe o meu coração e o coração de (Nome do marido ou esposa) Abençoe nossa vida íntima para que haja amor, respeito, harmonia, satisfação e felicidade.
Eu quero ser melhor a cada dia, ajuda-nos em nossas fraquezas, para não cairmos em tentação e livra-nos do mal.
Derrame vossa graça sobre nossa família, nossa casa, nosso quarto e ponha teus olhos em nosso favor, para que nosso projeto de vida se realize, pois seremos fiéis a Ti.
Queremos que o Senhor participe da nossa união e more em nossa casa.
Conserva-nos no amor puro e verdadeiro e que todas as bênçãos referentes ao matrimônio, estejam sobre nós.
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo.
Amém
