Oração aos três Anjos da Guarda
São Miguel Arcanjo, glorioso príncipe do Céu, protetor das almas eu vos chamo para que me livres de todos os inimigos e de todo pecado e me faça progredir na vida e no serviço de Deus dando-me a graça de perseverar sempre.
Amém.
São Gabriel glorioso Anjo Fortaleza de Deus, eu vos chamo para que me alcance do Pai todas as forças, para desprezar o mundo, vencer o demônio, dominar todos os males, até o fim da minha vida.
Amém.
São Rafael, glorioso Anjo da saúde eu vos chamo para que cure todas as minhas enfermidades, toda cegueira do meu corpo e da minha alma e me ajude a fugir dos pecados que só fazem o mal para o cristão.
Amém.
