Oração de São Bento
Oração da Medalha de São Bento
A Cruz sagrada seja minha Luz
Não seja o Dragão meu guia
Retira-te Satanás
Nunca me aconse-lhes coisas vãs
É mal o que tu me ofereces
Bebe tu mesmo do teu veneno


Oração a São Bento

Ó Deus, vós que vos dignastes derramar sobre o bem-aventurado confessor o Patriarca São Bento o espírito de todos os justos concedei a nós, vossos servos e servas a graça de nos revestirmos deste mesmo espírito para que possamos, com o vosso auxílio, fielmente cumprir o que temos prometido.
Por Jesus Cristo Nosso Senhor.
Amém.


Oração para obter uma graça

Ó glorioso Patriarca São Bento, que vos mostrastes sempre compassivo com os necessitados, fazei que também nós, recorrendo a vossa poderosa intercessão, obtenhamos auxílio em todas as nossas aflições.
Que nas famílias reine a paz e tranqüilidade; se afastem todas as desgraças tanto corporais como espirituais, especialmente o pecado.
Alcançai do Senhor a graça que vos suplicamos; obtendo-nos finalmente que, ao terminar nossa vida neste vale de lágrimas, possamos ir louvar a Deus.
Crux Sacra Sit Mihi Lux
Non Draco Sit Mihi Dux
Vade Retro Sátana
Nunquam Suade Mihi Vana
Sunt Mala Quae Libas
Ipse Venena Bibas
