Pai Eterno
Voltemos nossos olhares para o Santuário de Trindade.
Ajoelhemo-nos aos pés do Divino Pai Eterno, mesmo em espírito, e rezemos.
Diante dele as angústias se desvanecem, os sofrimentos desaparecem, os pecados arrependidos recebem o perdão e a vida recomeça.
Aos seus pés as esperanças se reacendem, os corações se reencontram e os ódios se quebram.

- Pai Eterno, aqui estamos aos teus pés com o coração na mão, para agradecer, pedir e bendizer.
- Enxuga nossas lagrimas, aquece nossos corações, dá-nos tua mão, toma-nos em teus braços...
- Amolece o coração dos que odeiam, maltratam, exploram e aniquilam...
- Inspira sentimentos de justiça e caridade nos que governam...
- Anima os fracos, desanimados, desorientados, fracassados...
- Pedimos-te pelos pobres, teus preferidos, pelos enfermos, pelos necessitados, pelos que passam fome...
- Abençoa a tua Igreja.
Que ela se renove cada dia nos seus ministros, no seu povo, nos povos de outros credos...
 Assim seja!
