Pelos mais necessitados
Pelos que estão nos hospitais...
Pelos que sofrem sozinhos, sem companhia...
Pelos agonizantes de hoje...
Pelos casais que não se querem mais...
Pelos pais rejeitados pelos filhos...
Pelos filhos rejeitados pelos pais...
Pelas crianças abandonadas...
Pelos anciãos confinados nos asilos...
Pelas minhas próprias necessidades...
Pelos endividados, desesperados, sem rumo na vida...
Pelos depressivos, angustiados, estressados...
Pelos que pediram minha oração...
Por todos, pelos quais devemos orar...
Por uma intenção particular (Acrescente...)
