Responso de Santo António

Se milagres desejais,
Recorrei a Santo António;
Vereis fugir o demônio
E as tentações infernais.

Recupera-se o perdido,
Rompe-se a dura prisão,
E no auge do furacão
Cede o mar embravecido.

Pela sua intercessão
Foge a peste, o erro, a morte,
O fraca torna-se forte
E torna-se o enfermo são.
Recupera-se o perdido… (repetir)

Todos os males humanos
Se moderam, se retiram,
Digam-nos aqueles que o viram;
Digam-no os paduanos.
Recupera-se o perdido… (repetir)

Glória ao Pai e ao Filho e ao Espírito Santo
Como era no princípio, agora e sempre
Amém.
Recupera-se o perdido… (repetir)

V. Rogai por nós bem-aventurado Santo António.
R. Para que sejamos dignos das promessas de Cristo.
Repete-se Recupera-se o perdido …

Oremos: Deus eterno e onipotente, Vós quisestes que o Vosso povo encontrasse em Santo António de Lisboa um grande pregador do Evangelho e um intercessor poderoso. Concedei-nos seguir fielmente os princípios da Vida Cristã, para que mereçamos tê-lo como Protetor em todas as adversidades.
Por Cristo Nosso Senhor,

Amém.