Santa Mônica
Ó Santa Mônica, que pela oração e pelas lágrimas alcançastes de Deus a conversão de vosso filho transviado, depois santo, Santo Agostinho, olhai para o meu coração, amargurado pelo comportamento do meu filho desobediente, rebelde e inconformado, que tantos dissabores causou ao meu coração e à toda a família.
Que vossas orações se juntem com as minhas, para comover o bom Deus à fim de que ele faça meu filho entrar novamente ao bom caminho.
Santa Mônica, fazei que o Pai do Céu chame de volta à casa paterna o meu filho pródigo.
Dai-me esta alegria e serei muito agradecida(o).
Santo Agostinho, rogai por nós.
Santa Mônica, atendei-me.
Amém.
