Ó poderosa e gloriosa Santa Rita, chamada Santa dos Impossíveis, advogada dos casos desesperados, 
auxiliadora da última hora, refúgio e abrigo da dor que arrasta para o abismo do pecado e da desesperança, 
com toda a confiança em vosso poder junto ao Coração Sagrado de Jesus, 
a vós recorro no caso difícil e imprevisto que dolorosamente oprime o meu coração.

(Diga o pedido que deseja obter)


Alcançai a graça que desejo, pois sendo-me necessária, eu a quero. Apresentada por vós a minha oração, 
o meu pedido, por vós que sois tão amada por Deus, certamente será atendido.

Dizei a Nosso Senhor que me valerei da graça para melhorar a minha vida e os meus costumes e para cantar na Terra e no Céu a Divina Misericórdia. 
Santa Rita, advogada dos impossíveis, rogai por nós."

Essa é uma das versões da oração a Santa Rita de Cássia, 
mas existem outras variações e formas de expressar devoção a ela.