Santa Clara
Por intercessão de santa Clara, que o Senhor Todo-Poderoso me abençoe e me proteja; que ele volte para mim seus olhos misericordiosos e me dê a paz.
Santa Clara, invocou vossa proteção, lembrando vossa pobreza, simplicidade, espírito de oração e união com o Senhor.
Vós sois, para todos nós, um sinal de paz, de bondade e de compreensão para com o próximo.
Por isso, pedimos vossa proteção e que o Senhor derrame, não só sobre mim, mas sobre todas as pessoas necessitadas, suas copiosas graças e, depois desta vida, nos conduza ao céu em vossa companhia e de todos os santos.
Em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo.
Amém!
