Santa Teresinha (Prece à Santa das Rosas)
Santa das Rosas, trilhastes a Pequena Via da humildade e da submissão à vontade de Deus.

Ensinai-nos, ó Santa Mestra, Doutora da Igreja, o caminho da santidade que nasce da escuta da Palavra de Deus, da realização de coisas simples e sem importância aos olhos do mundo.
Nós vos pedimos que continueis a cumprir vossa promessa de fazer chover rosas de graças e bênçãos sobre o mundo.
Ansiamos por rosas, muitas rosas do vosso jardim.
Reparti conosco as graças que recebeis de Deus Pai.
Intercedei por nós junto a Ele.
Por vossas preces, venha o Senhor em socorro de nossas necessidades.
(Pedir neste momento a graça desejada)

Velai, ó Flor do carmelo, por nossas famílias: que em nossos lares haja paz, compreensão e diálogo.
Velai por nossa pátria, para que tenhamos governantes íntegros, afinados com os anseios do povo sofrido.
Velai por nós, para que o espírito missionário impregne todas as nossas ações.

Santa Teresinha, rogai por nós.
Amém.
