Santo Inácio de Loyola
Tradução Original
Tomai, Senhor, e recebei toda a minha liberdade, minha memória, minha inteligência e toda a minha vontade, tudo o que tenho e possuo.
De vós recebi; a vós, Senhor o restituo.
Tudo é vosso; disponde de tudo inteiramente, segundo a vossa vontade.
Dai-me o vosso amor e graça, que esta me basta.


Versão Popular

Tomai, Senhor, e recebei toda a minha liberdade, a minha memória também
O meu entendimento e toda a minha vontade; Tudo o que tenho e possuo Vós me destes com amor
Todos os dons que me destes, com gratidão vos devolvo; Disponde deles, Senhor, segundo a Vossa vontade.
Dai-me somente o vosso amor, a vossa graça; Isso me basta nada mais quero pedir.
