São Benedito
O meu glorioso protetor, São Benedito, que agora no céu estais tendo o prêmio de vosso sincero amor a Deus e fidelidade constante à Santa Igreja Católica, volvei vossos olhos de proteção sobre vossos fiéis devotos, para que sempre sigamos o caminho do bem e da virtude

Infundi-nos um sincero amor e respeito à Igreja e a todos os seus ministros e livrai-nos da superstição e dos erros ocultos do protestantismo, que procuram afastar nossas almas da Igreja fundada por Cristo e de seus ministros e desviar-nos assim do caminho do céu e da salvação eterna.
assim seja.

Todas as noites rezar três Ave-Marias a Nossa Senhora como obséquio a São Benedito.

Com esta prática obterás a proteção da Santíssima Virgem, o que te proporcionará felicidade nesta vida e na outra.
