São Geraldo (Padroeiro das Mães)
Ó São Geraldo, nós nos alegramos pela felicidade de vossa glória.
Nós bendizemos a Deus pelos dons sublimes de vossa graça a vós dispensados com tanta largueza.
Nós vos felicitamos por haverdes correspondido fielmente a tanta bondade do Senhor.
Ó São Geraldo, ajudai-nos a imitar vossa fidelidade à Vontade divina: vosso amor a Jesus Sacramentado: vossa devoção singular a Maria Santíssima; vosso espírito de penitência; a pureza de vossa vida e, enfim, vossa grande caridade para com os pobres, para com as mães e para com os mais abandonados.
Ó São Geraldo, socorrei-nos em todas as nossas precisões espirituais e materiais.
Alcançai-nos uma piedosa conformidade nas agruras, doenças e sofrimentos da vida.
Abençoai as mães, de quem sois o especial padroeiro.
Protegei nossa paróquia.
Alcançai-nos de Deus muitas vocações sacerdotais e religiosas.
Orai pela Igreja de Jesus Cristo e pelo Santo Padre, o Papa.
São Geraldo, nosso padroeiro, rogai por nós.
Amém.
