São Sebastião (Protetor contra a fome e a guerra)
Glorioso mártir São Sebastião, soldado de Cristo e exemplo de cristão.
Hoje nós viemos pedir vossa intercessão junto ao trono do Senhor Jesus, nosso Salvador, por quem destes a vida.
Vós que vivestes a fé e perseverastes até o fim, pedi a Jesus por nós para que nós sejamos testemunhas do amor de Deus.
Vós que esperastes com firmeza nas palavras de Jesus, pedi a Ele por nós para que aumente nossa esperança na ressurreição.
Vós que vivestes a caridade para com os irmãos, pedi a Jesus para que aumente nosso amor para com todos.


Enfim, glorioso mártir São Sebastião, protegei-nos contra a peste, a fome e a guerra; defendei nossas plantações e nossos rebanhos que são dons de Deus para o nosso bem, para o bem de todos.
E defendei-nos do pecado que é o maior mal, causador de todos os outros.

São Sebastião, rogai por nós.
Amém.
