São Josemaría Escrivá
Ó Deus, que por mediação da Santíssima Virgem concedestes inúmeras graças a S.
Josemaría, sacerdote, escolhendo-o como instrumento fidelíssimo para fundar o Opus Dei, caminho de santificação no trabalho profissional e no cumprimento dos deveres quotidianos do cristão, fazei que eu também saiba converter todos os momentos e circunstâncias da minha vida em ocasião de Vos amar, e de servir com alegria e simplicidade a Igreja, o Romano Pontífice e as almas, iluminando os caminhos da terra com a luz da fé e do amor.
Concedei-me por intercessão de S.
Josemaría o favor que Vos peço (fazer pedido).
Amém.

Rezar Pai Nosso, Ave-Maria, Glória.
