São Gabriel Arcanjo
Vós, Anjo da encarnação, mensageiro fiel de Deus, abri os nossos ouvidos para que possam captar até as mais suaves sugestões e apelos de graça emanados do coração amabilíssimo de Nosso Senhor.
Nós vos pedimos que fiqueis sempre junto de nós para que, compreendendo bem a Palavra de Deus e Suas inspirações, saibamos obedecer-lhe, cumprindo docilmente aquilo que Deus quer de nós.
Fazei que estejamos sempre disponíveis e vigilantes.
Que o Senhor, quando vier, não nos encontre dormindo.
São Gabriel Arcanjo, rogai por nós.
Amém.
