Terço das Santas Chagas de Cristo
(JESUS à Ir.Maria marta de Chambon)

O Senhor, ao manifestar-Se à Irmã Maria Marta Chambon, do Mosteiro da Visitação de Santa Maria Chambery, falecida em odor de santidade em 21 de Março de 1909 , encarregou-a de invocar constantemente as Suas Chagas e de avivar esta devoção no mundo.

Para este fim, revelou-lhe com palavras vivas os tesouros que encerram essas feridas abertas na Sua Carne imaculada.

“O meu Pai compraz-Se na oferta das minhas Sagradas Chagas.
Oferecer as minhas Chagas ao Pai Eterno é oferecer-Lhe a Sua Glória, é oferecer o Céu ao Céu.


As minhas Santas Chagas sustêm o mundo.

Concederei tudo o que Me pedirem pela invocação às Santas Chagas.

Obtereis tudo, porque é o mérito do meu Sangue, que é de um preço infinito.

As minhas Chagas repararão as vossas.

Das minhas Chagas saem frutos de Santidade.

Quando tendes algum desgosto, algum sofrimento, deveis colocá-lo logo nas minhas Chagas.”


Iniciando o Terço:


Deus, vinde em nosso auxílio.
Senhor, socorrei-nos e salvai-nos!
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, amém!


Oração inicial:


- Ó Jesus, Divino Redentor, sede misericordioso para conosco e para com o mundo inteiro.
Amem.

- Deus Santo, Deus Forte, Deus Imortal, tende piedade de nós e do mundo inteiro.
Amem.

- Graça e misericórdia, meu Jesus, durante os perigos presentes.
Cobri-nos com o Vosso Sangue Precioso.
Amem.

- Pai Eterno, misericórdia, pelo Sangue de Jesus Cristo, Vosso Único Filho: Tende misericórdia de nós, nós Vo-lo suplicamos.
Amém!


Nas contas grandes:


– Pai Eterno, eu Vos ofereço as Chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo, para curar as Chagas das nossas almas.


Nas contas pequenas:


- Meu Jesus, perdão e misericórdia pelos méritos das Vossas Santas Chagas


Finalizando o Terço


Pai Eterno, eu Vos ofereço as Chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo, para curar as chagas das nossas almas.

Pai Eterno, eu Vos ofereço as Chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo, para curar as chagas das nossas almas.

Pai Eterno, eu Vos ofereço as Chagas de Nosso Senhor Jesus Cristo, para curar as chagas das nossas almas.
