Terço da Imaculada Conceição
Oferecimento:

Oh! Maria, em vossas mãos ponho esta súplica (...).
Abençoai-a e apresentai-a a Jesus.
Fazei valer Vosso amor de Mãe e Vosso poder de rainha.
Oh! Maria, eu conto com Vosso auxílio; confio em Vosso poder; estou seguro de Vossa misericórdia.
Oh! Mãe de Deus e minha Mãe, rogai por mim.
Glória ao Pai...
Creio...
Na Cruz:

Salve, Cruz verdadeira, santificada por Jesus Cristo que em ti morreu para nos salvar.
Oh! sagrado lenho florido de milagres, cujos braços sempre abertos simbolizam a infinita misericórdia do Redentor, sede minha salvação!
Oh! minha Santíssima Virgem, vós que fostes Santa e que, pelo Arcanjo São Gabriel, fostes avisada de seríeis Mãe, permiti que, se houver alguma sentença má contra mim, seja ela transformada em bem pela Sacratíssima Paixão e Morte de Nosso Senhor Jesus Cristo.
Nas contas grandes:

Oh! Virgem da Conceição, vós sois minha consolação; consolai minha alma e meu triste coração; dai-me nesta vida a graça e na outra a salvação.
Oh! Virgem da Conceição, Vós dissestes que valeríeis quem por Vosso Nome chamasse 150 vezes por dia; valei-me, pois, que chegou a ocasião.
Nas contas pequenas:


Virgem da Conceição, valei-me! Virgem da Conceição, socorrei-me!
Virgem da Conceição, consolai-me!
Oração final:


Salve Rainha.
