Terço de Nossa Senhora das Graças
Para obter uma grande graça!
Acrescentar antes do Pai-Nosso o seguinte:
Santíssima Trindade, Jesus, Maria, José, todos os santos anjos e boas almas, dei-me esta graça...
Nas contas grandes do terço:

Nossa Senhora das Graças, Rainha dos Anjos e dos Santos, Mãe de Jesus Cristo, que nada Vos recusa, pedi a Ele e à Santíssima Trindade a graça ...
que vos peço por intermédio da Vossa Medalha Milagrosa.
Nas contas pequenas do terço:

Oh! Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós.
No final do terço, dizer três vezes:

Oh! Maria concebida sem pecado, rogai por nós que recorremos a Vós.
Rezar uma Ave-Maria a Santa Catarina Labouré.
No final rezar a oração a Nossa Senhora:
Oração a Nossa Senhora


Lembrai-vos, oh! puríssima Virgem Maria, do poder ilimitado que vos deu o vosso divino Filho sobre o Seu coração adorável.
Cheio de confiança na vossa intercessão, venho implorar o vosso auxílio.
Tendes em vossas mãos a fonte de todas as graças que brotam do Coração amantíssimo de Jesus Cristo;
Abri-a em meu favor, concedendo-me a graça que ardentemente vos peço.
Não quero ser o único por vós rejeitado;
Sois minha Mãe, sois a soberana do Coração de vosso divino Filho.
Sim, ó Virgem santa, não esqueçais as tristezas desta terra;
Lançai um olhar de bondade aos que estão no sofrimento, aos que não cessam de provar o cálice das amarguras de vida.
Tende piedade dos que se amam e que estão separados pela discórdia, pela doença, pelo cárcere, pelo exílio ou pela morte.
Tende piedade dos que choram, dos que suplicam e dai a todos o conforto, a esperança e a paz!
Atendei, pois, à minha humilde súplica e alcançai-me as graças que agora fervorosamente vos peço, por intermédio de vossa santa Medalha Milagrosa! Amém.
