Terço a Nossa Senhora Mãe de Jesus
Na cruz: rezar o
Credo

Na primeira conta grande: rezar o
Pai Nosso

Nas três contas pequenas: rezar uma
Ave Maria
para cada continha
Na próxima conta grande: rezar o
Glória ao Pai


Pular o santinho (que será rezado por último) e nas 10 contas pequenas rezar assim:

Maria, valei-me!

Nas contas grandes, rezar:


Aflita se viu Maria, aflita aos pés da cruz.
Aflito(a) me vejo, Maria.
Valei-me, mãe de Jesus!


Ao final do terço (no Santinho), rezar uma
Salve Rainha
