Terço das Lágrimas de Sangue de Maria Rosa Mística
Rezai o terço das lágrimas de sangue todos os dias e espalhai-o, para que o mundo se converta e tenha paz.
"O inimigo foge onde ele é rezado"( Palavras da querida Mãe de Deus ).

Oração:
Jesus crucificado: Prostrado aos vossos pés, oferecemo-vos as lágrimas de sangue daquela que com grande amor compadecente vos acompanhou no caminho da cruz, tão doloroso.
Bom mestre, fazei que tomemos a peito os ensinamentos das lágrimas de sangue da vossa Santíssima Mãe, para que cumpramos vossa santa vontade na terra assim que sejamos dignos de glorificar-vos eternamente no céu.
Amém.
Sete mistérios: Meditar nas Sete Dores de Nossa Senhora.

Primeira Dor:
Apresentação de meu Filho no templo.

Segunda Dor:
A fuga para o Egito.

Terceira Dor:
Perda do Menino Jesus.

Quarta Dor:
Doloroso encontro no caminho do Calvário.

Quinta Dor:
Aos pés da Cruz.

Sexta Dor:
Uma lança atravessa o Coração de Jesus.

Sétima Dor:
Jesus é sepultado.

Nas contas grandes:
Oh! Jesus, olhai para as lágrimas de sangue daquela que mais Vos amou no mundo e Vos ama mais intensamente no céu.

Em vez da Ave-Maria, reza-se sete vezes:
Oh! Jesus, atendei às nossas súplicas: em virtude das lágrimas de sangue da Vossa Mãe Santíssima.

No final do terço reza-se três vezes:
Oh! Jesus, olhai para as lágrimas de sangue daquela que mais Vos amou no mundo e Vos ama mais intensamente no céu.
Oh! Maria, Mãe do amor, das dores e da misericórdia, nós vos pedimos, uni as vossas súplicas com as nossas, para que Jesus, Vosso Divino Filho, a quem nós nos dirigimos, atenda os nossos pedidos, em nome das Vossas lágrimas de sangue, concedendo-nos com as graças pedidas a coroa da vida eterna.
Amém.
As Vossas lágrimas de sangue, oh! Mãe Dolorosa, fazem fracassar a soberania do inferno!
Por vossa mansidão divina, oh! Jesus algemado, preservai o mundo da catástrofe eminente!
