Terço de São Miguel Arcanjo
REZA-SE NA MEDALHA O INÍCIO

V.
Deus, vinde em nosso auxílio

R.
Senhor, socorrei-nos e salvai-nos.

Glória ao Pai...


Primeira Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste dos Serafins, para que o Senhor Jesus nos torne dignos de sermos abrasados de uma perfeita caridade.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao primeiro coro de Anjos


Segunda Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste dos Querubins, para que o Senhor Jesus nos conceda a graça de fugirmos do pecado e procurarmos a perfeição cristã.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao segundo coro de Anjos


Terceira Saudação

Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste dos Tronos, para que Deus derrame em nossos corações o espírito de verdadeira e sincera humildade.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao terceiro coro de Anjos


Quarta Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste das Dominações, para que o Senhor nos conceda a graça de dominar nossos sentidos, e de nos corrigir das nossas más paixões.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao quarto coro de Anjos


Quinta Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste das Potestades, para que o Senhor Jesus se digne de proteger nossas almas contra as ciladas e as tentações de Satanás e dos demônios.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao quinto coro de Anjos


Sexta Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro admirável das Virtudes, para que o Senhor não nos deixe cair em tentação, mas que nos livre de todo o mal.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao sexto coro de Anjos


Sétima Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste dos Principados, para que o Senhor encha nossas almas do espírito de uma verdadeira e sincera obediência.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao sétimo coro de Anjos


Oitava Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste dos Arcanjos, para que o Senhor nos conceda o dom da perseverança na fé e nas boas obras, a fim de que possamos chegar a possuir a glória do Paraíso.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao oitavo coro de Anjos


Nona Saudação


Pela intercessão de São Miguel e do coro celeste de todos os Anjos, para que sejamos guardados por eles nesta vida mortal, para sermos conduzidos por eles à glória eterna do Céu.
Amém.
Glória ao Pai...
Pai Nosso...
Três Ave-Marias...
ao nono coro de Anjos



Ao final, reza-se:


Um Pai Nosso em honra de São Miguel Arcanjo.

Um Pai Nosso em honra de São Gabriel.

Um Pai Nosso em honra de São Rafael.

Um Pai Nosso em honra de nosso Anjo da Guarda.


Antífona:

Gloriosíssimo São Miguel, chefe e príncipe dos exércitos celestes, fiel guardião das almas, vencedor dos espíritos rebeldes, amado da casa de Deus, nosso admirável guia depois de Cristo; vós, cuja excelência e virtudes são eminentíssimas, dignai-vos livrar-nos de todos os males, nós todos que recorremos a vós com confiança, e fazei pela vossa incomparável proteção, que adiantemos cada dia mais na fidelidade em servir a Deus.
Amém.

V.
Rogai por nós, ó bem-aventurado São Miguel, príncipe da Igreja de Cristo.
R.
Para que sejamos dignos de suas promessas.


Oração

Deus, todo poderoso e eterno, que por um prodígio de bondade e misericórdia para a salvação dos homens, escolhestes para príncipe de Vossa Igreja o gloriosíssimo Arcanjo São Miguel, tornai-nos dignos, nós vo-lo pedimos, de sermos preservados de todos os nossos inimigos, a fim de que na hora da nossa morte nenhum deles nos possa inquietar, mas que nos seja dado de sermos introduzidos por ele na presença da Vossa poderosa e augusta Majestade, pelos merecimentos de Jesus Cristo, Nosso Senhor.
Amém.
