Terço da Nossa Senhora do Santíssimo Sacramento
Início: Sinal da Cruz.
Contas Grandes


Lembrai-vos, oh! puríssima Virgem Maria, que jamais se ouviu dizer que alguém que tivesse recorrido à vossa proteção, implorado vossa assistência e reclamado vosso socorro, fosse por vós desamparado.
Animado, pois, com igual confiança em vós, oh! Virgem entre todas singular, como à Mãe recorro, de vós me valho, oh! Medianeira de todas as graças, e, gemendo sob o peso de meus pecados, prostro-me a vossos pés.
Não desprezeis as minhas súplicas, oh! Mãe do Filho de Deus feito homem, mas dignai-vos de as ouvir propícia e de me alcançar o que vos rogo.
Amém.
Contas pequenas:

Santa Maria, Mãe de Deus, Medianeira de todas as graças, valei-nos.
Confiamos em vós!
Em lugar do Glória:


Louvor, amor, reparação, ação de graças ao Divino Pai que nos criou, ao Divino Filho que nos remiu, ao Divino Espírito Santo que nos santificou e à Santíssima Virgem Maria, Medianeira de todas as graças, que nos arrancou das garras de satanás e nos entregou a Jesus.
Em lugar da Salve Rainha:

Oh! Maria, Nossa Senhora do Santíssimo Sacramento, Co-redentora, Medianeira e Advogada nossa, por vossa Imaculada Conceição e Gloriosa Assunção, curai nossos doentes, remediai nossos males, olhai nossas necessidades, salvai os pobres pecadores, confortai os moribundos, livrai as almas do Purgatório.
Dai-nos muitas e santas vocações sacerdotais e religiosas.
Amém.
Oração:

Sob a vossa proteção nos refugiamos Santa Mãe de Deus, não desprezeis as súplicas que em nossas necessidades vos dirigimos, mas livrai-nos sempre de todos os perigos, oh! Virgem gloriosa e bendita.
Bendita seja a Santa e Imaculada Conceição da Bem-aventurada sempre Virgem Maria, Mãe de Deus.
