Terço da Libertação
O terço da libertação se compõe em rezar cinco mistérios suplicando a libertação.
Contemplando nas dezenas do terço comum os mistérios do terço da cruzada contra o demônio e seu reino, como arma contra poderes infernais.

Oração de Efusão do Espírito Santo (Vinde Espírito Santo...)

Creio, Pai Nosso, Três Ave- Marias

1ª Dezena:
Contemplamos como Jesus nos deu um exemplo na luta brilhante contra satanás e seu reino.

2ª Dezena:
Contemplamos como Jesus venceu a morte e o inferno pela sua Paixão e morte na cruz.

3ª Dezena:
Contemplamos a Cruz de Cristo que se tornou um sinal de terror para satanás.

4ª Dezena:
Contemplamos como Jesus deu à Virgem Maria a força de esmagar a cabeça da serpente infernal.

5ª Dezena:
Contemplamos como Jesus deu à Virgem Maria o poder sobre satanás por todos os tempos.

Reza-se no lugar do Pai Nosso o Magnificat (Lc, 1, 46-55)

Reza-se no lugar da Ave Maria:
Ave Maria, Virgem poderosa, Imaculada Conceição, Rainha das Vitórias, que as vossas lágrimas de sangue destruam as forças do inferno.
Assim Seja.

Reza-se no lugar do Glória:
A cruz sagrada seja a minha luz, não seja o dragão meu guia, retira-te satanás, nunca me aconselhas coisas vãs, é mal o que tu me ofereces, bebe tu mesmo o teu veneno.

Salve Rainha

Levanta-se Deus intercedendo a Bem-Aventurada Virgem Maria.
Seu esposo São José, São Miguel Arcanjo e toda a milícia celeste e sejam dispersos seus inimigos e fujam de sua face todos os que os odeiam.
Em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo.
Amém
