Terço do Imaculado Coração de Maria
Nas contas grandes do terço reza-se:
Coração Doloroso Imaculado de Maria, rogai por nós que recorremos a vós.

Nas contas pequenas do terço reza-se:
Mãe, salvai-nos pela chama de amor do vosso Coração Imaculado.
Mãe de Deus, derramai sobre a humanidade inteira as graças eficazes de vossa chama de amor, agora e na hora de nossa morte.
Amém.

Ao final rezar três vezes:
Glória ao Pai, ao Filho e ao Espírito Santo, como era no princípio, agora e sempre, pelos séculos dos séculos, Amém.

Oração pela difusão da chama de amor do Imaculado Coração de Maria.

Com aprovação pessoal de S.S.
Paulo VI, Nov.
1973

Bem-aventurada sempre Virgem Maria, queridíssima Mãe nossa do céu! Vós amais tanto a Deus e a nós, vossos filhos, que oferecestes Vosso Divino Filho, Jesus, na cruz como desagravo, a nosso Pai Celestial, para alcançar a salvação para nós, a fim de que quem creia Nele, não pereça, mas sim tenha vida eterna.
Com filial confiança, vos rogamos Mãe; que com a chama de amor de Vosso Imaculado Coração, acessa pelo Espírito Santo, acendais em nossos corações lânguidos, o fogo do amor perfeito até Deus e aos homens, a fim, de que unidos convosco em um só coração, amemos sem cessar a Deus, e a nosso próximo.
Amém.
