Atos dos Apóstolos 3


2.Nisto levavam um homem que era coxo de nascença e que punham todos os dias à porta do templo, chamada Formosa, para que pedisse esmolas aos que entravam no templo.
3.Quando ele viu que Pedro e João iam en­trando no templo, implorou a eles uma esmola.
4.Pedro fitou nele os olhos, como também João, e disse: “Olha para nós”.
5.Ele os olhou com atenção, esperando receber deles alguma coisa.
6.Pedro, porém, disse: “Não tenho nem ouro nem prata, mas o que tenho, eu te dou: em nome de Jesus Cristo Nazareno, levanta-te e anda!”.
7.E, tomando-o pela mão direita, levantou-o. Imediatamente os pés e os tornozelos se lhe firmaram. De um salto, pôs-se de pé e andava.
8.Entrou com eles no templo, caminhando, saltando e louvando a Deus.
9.Todo o povo o viu andar e louvar a Deus.
10.