Cântico dos cânticos 2


1.Sou o narciso de Saron, o lírio dos vales.
2.– Como o lírio entre os espinhos, assim é minha amada entre as jovens.
3.– Como a macieira entre as árvores da floresta, assim é o meu amado entre os jovens; gosto de sentar-me à sua sombra, e seu fruto é doce à minha boca.
4.Ele introduziu-me num celeiro, e o estandarte, que levanta sobre mim, é o amor.
5.Restaurou-me com tortas de uva, fortaleceu-me com maçãs, porque estou enferma de amor.
6.Sua mão esquerda está sob minha cabeça, e sua direita abraça-me.
7.– Conjuro-vos, ó filhas de Jerusalém, pelas gazelas e as corças dos campos, que não desperteis nem perturbeis o amor, até que ele o queira.
8.– Oh, esta é a voz do meu amado! Ei-lo que aí vem, saltando sobre os montes, pulando sobre as colinas.
9.Meu amado é como a gazela ou como um cervozinho. Ei-lo que está atrás da nossa parede. Olha pela janela, espreita pelas grades.
10.Meu bem-amado disse-me: “Levanta-te, minha amada; vem, formosa minha.
11.Eis que o inverno passou: cessaram e desapareceram as chuvas.
12.Apareceram as flores na nossa terra, voltou o tempo das canções. Em nossas terras já se ouve a voz da rola.
13.A figueira já começa a dar os seus figos, e a vinha em flor exala o seu perfume; levanta-te, minha amada, formosa minha, e vem.
14.Minha pomba, oculta nas fendas do rochedo, e nos abrigos das rochas escarpadas, mostra-me o teu rosto, faze-me ouvir a tua voz. Tua voz é tão doce e delicado teu rosto!”.
15.– Apanhai-nos as raposas, essas pequenas raposas que devastam nossas vinhas, pois nossas vinhas estão em flor.
16.– Meu bem-amado é para mim, e eu para ele; ele apascenta entre os lírios.
17.Antes que sopre a brisa do dia, e se estendam as sombras, volta, ó meu amado, como a gazela ou o cervozinho para os montes escarpados.