Eclesiastes 1


1.Palavras do Eclesiastes, filho de Davi, rei de Jerusalém.
2.“Fugacidade das fugacidades!”, diz o Eclesiastes. “fugacidade das fugacidades! Tudo é fugaz!”
3.Que proveito tira o homem de todo o trabalho com que se afadiga debaixo do sol?
4.Uma geração passa, outra vem, mas a terra sempre subsiste.
5.O sol se levanta, o sol se põe e se apressa a voltar a seu lugar onde renasce.
6.O vento sopra para o sul, volta para o norte, volteia e gira nos mesmos circuitos.
7.Todos os rios se dirigem para o mar, e o mar não transborda. Em direção ao mar, para onde correm os rios, para lá correm sem cessar.
8.Todas as coisas se afadigam, mais do que se pode dizer. A vista não se farta de ver, o ouvido nunca se sacia de ouvir.
9.O que foi é o que será. O que aconteceu é o que há de acontecer. Não há nada de novo debaixo do sol.
10.Se é encontrada alguma coisa da qual se diz: “Veja, isto é novo”, ela já existia nos tempos passados.
11.Não há memória do que é antigo, nem nossos descendentes não deixarão memória junto àqueles que virão depois deles.
12.Eu, o Eclesiastes, fui rei de Israel, em Jerusalém.
13.Apliquei meu espírito a um estudo atencioso e à sábia observação de tudo quanto se passa debaixo do céu. Deus impôs aos homens essa ocupação ingrata.
14.Vi tudo o que se faz debaixo do sol: eis que tudo é fugaz e vento que passa.
15.O que está torto não se pode endirei­tar, o que falta não se pode calcular.
16.Eu disse comigo mesmo: “Eis que amontoei e acumulei sabedoria mais do que todos os que me precederam em Jerusalém. Porque minha mente estudou muito a sabedoria e a ciência,
17.e apliquei o meu coração ao discernimento da sabedoria, da loucura e da tolice. E cheguei à conclusão de que isso é também vento que passa.
18.Porque no acúmulo de sabedoria, acumula-se tristeza, e quem aumenta a ciência, aumenta a dor”.