Ezequiel 2


1.“Filho do homem” – dizia-me –, “fica de pé, porque eu te falo!”
2.Enquanto ela me falava, entrou o espírito em mim, e ele me fez ficar de pé; então, ouvi aquele que me falava.
3.“Filho do homem” – dizia-me –, “envio-te aos israelitas, a essa nação de rebeldes, revoltada contra mim, a qual, do mesmo modo que seus pais, vem pecando contra mim até este dia.
4.É a esses filhos de testa dura e de coração insensível que te envio, para lhes dizer: oráculo do Se­nhor Javé.
5.Quer te ouçam ou não (pois é uma raça indomável), hão de ficar sabendo que há um profeta no meio deles!
6.