Ezequiel 28


1.A palavra do Senhor foi-me dirigida nestes termos:
2.“Filho do homem, dize ao príncipe de Tiro: Eis o que diz o Senhor Javé: teu coração elevou-se; tu disseste: sou um deus assentado sobre um trono divino no coração do mar. Quando não passas de um homem e não és um deus, tu te julgas em teu coração igual a Deus.
3.Sem dúvida, eis-te mais sábio que Daniel, nenhum mistério te é obscuro.
4.É por tua sutil inteligência que adquiriste bens, e cumulaste ouro e prata em teus tesouros.
5.Por tua grande habilidade comercial tens aumentado as tuas riquezas, e teu coração se ensoberbeceu.
6.Por causa disso, eis o que diz o Senhor Javé: já que em teu coração te julgas igual a Deus,
7.farei vir contra ti os estrangeiros, os mais brutais de todos os povos, que tirarão a espada contra os esplendores de tua sabedoria, e empanarão o teu brilho.
8.Eles te farão descer à fossa, morrerás como um decapitado no coração do mar.
9.Dirás ainda diante do algoz: sou um deus, quando tu não és senão um homem e não um deus nas mãos do teu assassino?
10.Morrerás da morte de um incircunciso, sob os golpes do estrangeiro, sou eu que o digo – oráculo do Senhor Javé.”
11.A palavra do Senhor foi-me dirigida nestes termos:
12.“Filho do homem, entoa um cântico fúnebre sobre o rei de Tiro, e dize-lhe: eis o que diz o Senhor Javé: eras um selo de perfeição, cheio de sabedoria, de uma beleza acabada.
13.Estavas no Éden, jardim de Deus, estavas coberto de gemas diversas: sardônica, topázio e diamante, crisólito, ônix e jaspe, safira, carbúnculo e esmeralda; trabalhados em ouro. Tamborins e flautas estavam a teu serviço, prontos desde o dia em que foste criado.
14.Eras um querubim protetor colocado sobre a montanha santa de Deus; passeavas entre as pedras de fogo.
15.Foste irrepreensível em teu proceder desde o dia em que foste criado, até que a iniquidade apareceu em ti.
16.No desenvolvimento do teu comércio, encheram-se as tuas entranhas de violência e pecado; por isso, eu te bani da montanha de Deus, e te fiz perecer, ó querubim protetor, em meio às pedras de fogo.
17.Teu coração se inflou de orgulho devido à tua beleza, arruinaste a tua sabedoria, por causa do teu esplendor; precipitei-te em terra, e dei com isso um espetáculo aos reis.
18.À força de iniquidade e de desonestidade no teu comércio, profanaste os teus santuários; assim, de ti fiz jorrar o fogo que te devorou e te reduzi a cinza sobre a terra aos olhos dos espectadores.
19.