Gênesis 4


1.Adão conheceu Eva, sua mu­lher, e ela concebeu e deu à luz Caim, e disse: “gerei um homem com a ajuda do Senhor”.*
2.E deu em seguida à luz Abel, irmão de Caim. Abel tornou-se pastor de ovelhas e Caim, lavrador.
3.Passado algum tempo, ofereceu Caim frutos da terra em oblação ao Senhor.
4.Abel, de seu lado, ofereceu dos primogênitos do seu rebanho e das gorduras dele; e o Senhor olhou com agrado para Abel e para sua oblação,*
5.mas não olhou para Caim, nem para os seus dons. Caim ficou extremamente irritado com isso, e o seu semblante tornou-se abatido.
6.O Senhor disse-lhe: “Por que estás irado? E por que está abatido o teu semblante?
7.Se praticares o bem, sem dúvida alguma poderás reabilitar-te. Mas se procederes mal, o pecado estará à tua porta, esprei­tando-te; mas, tu deverás dominá-lo”.
8.Caim disse então a Abel, seu irmão: “Vamos ao campo”. Logo que chegaram ao campo, Caim atirou-se sobre seu irmão e o matou.*
9.O Senhor disse a Caim: “Onde está teu irmão Abel?”. Caim res­pondeu: “Não sei! Sou porventura eu o guarda de meu irmão?”.
10.O Senhor disse-lhe: “Que fizeste! Eis que a voz do sangue do teu irmão clama por mim desde a terra.
11.De ora em diante, serás maldito e expulso da terra, que abriu sua boca para beber de tua mão o sangue do teu irmão.
12.Quando a cultivares, ela te negará os seus frutos. E tu serás peregrino e errante sobre a terra”.
13.Caim disse ao Senhor: “Meu castigo é grande demais para que eu o possa suportar.
14.Eis que me expulsais agora deste lugar, e eu devo ocultar-me longe de vossa face, tornando-me um peregrino errante sobre a terra. O primeiro que me encontrar, vai matar-me”.
15.E o Senhor respondeu-lhe: “Não! Mas aquele que matar Caim será punido sete vezes”. Então, o Se­nhor pôs em Caim um sinal para que, se alguém o encontrasse, não o matasse.*
16.Caim retirou-se da presença do Senhor, e foi habitar na região de Nod, ao oriente do Éden.
17.Caim conheceu sua mulher. Ela concebeu e deu à luz Henoc. E construiu uma cidade, à qual pôs o nome de seu filho Henoc.
18.Henoc gerou Irad, Irad gerou Maviael; Maviael gerou Matusael e Matusael gerou Lamec.
19.Lamec tomou duas mulheres, uma chamada Ada e a outra, Sela.
20.Ada deu à luz Jabel, que foi o pai daqueles que moram em tendas, entre os rebanhos.
21.O nome do seu irmão era Jubal, que foi o pai de todos aqueles que tocam a cítara e os instrumentos de sopro.
22.Sela, de seu lado, deu à luz Tubalcaim, pai de todos aqueles que trabalham o cobre e o ferro. A irmã de Tubalcaim era Noema.
23.Lamec disse às suas mulhe­res: “Ada e Sela, ouvi a minha voz: mulheres de Lamec, escutai as minhas palavras: Por uma ferida matei um homem, e por uma contusão um menino.
24.Se Caim será vingado sete vezes, Lamec o será setenta e sete vezes”.
25.Adão conheceu outra vez sua mu­lher, e esta deu à luz um filho, ao qual pôs o nome de Set, dizendo: “Deus deu-me uma posteridade para substituir Abel, que Caim matou”.*
26.Set teve também um filho, que chamou Enós. E o nome do Senhor começou a ser invocado a partir de então.