Gênesis 13


1.Abrão voltou do Egito para Ne­gueb com sua mulher e tudo o que lhe pertencia. Ló o acompanhava.
2.Abrão era muito rico em rebanhos, prata e ouro.
3.Ele foi de acampamento em acampamento de Negueb até Betel, ao lugar onde já uma vez armara sua tenda, entre Betel e Hai,
4.no lugar onde se encontrava o altar que havia edificado antes. Ali invocou o nome do Senhor.
5.Ló, que acompanhava Abrão, pos­suía também ovelhas, bois e tendas,
6.e a região não lhes bastava para aí se estabelecerem juntos.
7.Por isso, houve uma contenda entre os pastores dos rebanhos de Abrão e os dos rebanhos de Ló. Os cananeus e os ferezeus habitavam então naquela terra.
8.Abrão disse a Ló: “Rogo-te que não haja discórdia entre mim e ti, nem entre nossos pastores, pois somos irmãos.
9.Eis aí toda a terra diante de ti; separemo-nos. Se fores para a esquerda, eu irei para a direita; se fores para a direi­ta, eu irei para a esquerda”.
10.Ló, levantando os olhos, viu que toda a planície do Jordão era regada de água (o Senhor não tinha ainda destruído Sodoma e Gomorra) como o jardim do Senhor, como a terra do Egito ao lado de Tsoar.
11.Ló escolheu toda a planície do Jordão e foi para o oriente. Foi assim que se separaram um do outro.
12.Abrão fixou-se na terra de Canaã, e Ló nas cidades da planície, onde levantou suas tendas até Sodoma.
13.Ora, os habitantes de Sodoma eram perversos e grandes pecadores diante do Senhor.
14.O Senhor disse a Abrão depois que Ló o deixou: “Levanta os olhos, e do lugar onde estás, olha para o norte e para o sul, para o oriente e para o ocidente.
15.Toda a terra que vês, eu a darei a ti e aos teus descendentes para sempre.
16.Tornarei tua posteridade tão numerosa como o pó da terra: se alguém puder contar os grãos do pó da terra, então poderá contar a tua posteridade.
17.Levanta-te, percorre a terra em toda a sua extensão, porque eu te hei de dar”.
18.Abrão levantou as suas tendas e veio fixar-se no vale dos carvalhos de Mambré, que estão em Hebron; e ali edificou um altar ao Senhor.