Hebreus 1


1.Muitas vezes e de diversos modos outrora falou Deus aos nossos pais pelos profetas.
2.Ultimamente nos falou por seu Filho, que constituiu herdeiro universal, pelo qual criou todas as coisas.
3.Esplendor da glória  e imagem do seu ser, sustenta o universo com o poder da sua palavra. Depois de ter realizado a purificação dos pecados, está sentado à direita da Majestade no mais alto dos céus,
4.tão superior aos anjos quanto excede o deles o nome que herdou.
5.Pois a quem dentre os anjos disse Deus alguma vez: Tu és meu Filho; eu hoje te gerei ? Ou, então: Eu serei para ele um pai e ele será para mim um Filho ?
6.E novamente, ao introduzir o seu Primogênito na terra, diz: Todos os anjos de Deus o adorem .
7.Por outro lado, a respeito dos anjos, diz: Ele faz dos seus anjos sopros de vento e dos seus ministros chamas de fogo ,
8.ao passo que do Filho diz: O teu trono, ó Deus, subsiste para a eternidade. O cetro do teu Reino é cetro de justiça.
9.Amaste a justiça e odiaste a iniqui­dade. Por isso, ó Deus, o teu Deus te ungiu com óleo de alegria, mais que aos teus companheiros ;
10.e ainda: Tu, Senhor, no princípio dos tempos fundaste a terra, e os céus são obra de tuas mãos.
11.Eles passarão, mas tu permaneces. Todos envelhecerão como uma veste;
12.tu os envolvas como uma capa, e serão mudados. Tu, ao contrário, és sempre o mesmo e os teus anos não acabarão .
13.Pois a qual dos anjos disse alguma vez: Assenta-te à minha direita até que eu ponha os teus inimigos por escabelo dos teus pés ?
14.Não são todos os anjos espíritos a serviço de Deus, que lhes confia missões para o bem daqueles que devem herdar a salvação?