I Coríntios 2


1.Também eu, quando fui ter convosco, irmãos, não fui com o prestígio da eloquência nem da sabedoria anunciar-vos o testemunho de Deus.
2.Julguei não dever saber coisa alguma entre vós, senão Jesus Cristo, e Jesus Cristo crucificado.
3.Eu me apresentei em vosso meio num estado de fraqueza, de desassossego e de temor.
4.A minha palavra e a minha pregação longe estavam da eloquência persuasiva da sabedoria; eram, antes, uma demonstração do Espírito e do poder divino,
5.para que vossa fé não se baseasse na sabedoria dos homens, mas no poder de Deus.
6.Entretanto, o que pregamos entre os perfeitos é uma sabedo­ria, porém não a sabedoria des­te mundo nem a dos grandes des­te mundo, que são, aos olhos daquela, desqualificados.
7.Pregamos a sabedoria de Deus, misteriosa e secreta, que Deus predeterminou antes de existir o tempo, para a nossa glória.
8.Sabedoria que nenhuma autoridade deste mundo conheceu .
9.É como está escrito: Coisas que os olhos não viram, nem os ouvidos ouviram, nem o coração humano imaginou , tais são os bens que Deus tem preparado para aqueles que o amam.
10.Todavia, Deus no-las revelou pelo seu Espírito, porque o Espírito penetra tudo, mesmo as profundezas de Deus.
11.Pois quem conhe­ce as coisas que há no homem, senão o espírito do homem que nele reside? Assim também as coisas de Deus ninguém as conhece, senão o Espírito de Deus.
12.Ora, nós não recebemos o espírito do mundo, mas sim o Espírito que vem de Deus, que nos dá a conhecer as graças que Deus nos prodigalizou
13.e que pregamos numa linguagem que nos foi ensinada não pela sabedoria humana, mas pelo Espírito, que exprime as coisas espirituais em termos espirituais.
14.Mas o homem natural não aceita as coisas do Espírito de Deus, pois para ele são loucuras. Nem as pode compreender, porque é pelo Espírito que se devem ponderar.
15.O homem espiritual, ao contrário, julga todas as coisas e não é julgado por ninguém.
16.Por que quem co­nheceu o pensamento do Senhor, se abalançará a instruí-lo ? Nós, porém, temos o pensamento de Cristo.