I crônicas 18


1.Depois disso, Davi derrotou os filisteus e os submeteu. Arrebatou de suas mãos Gat e suas cidades anexas.
2.Em seguida, derrotou os moabitas que se tornaram seus vassalos e lhe pagaram tributo.
3.Davi venceu, em seguida, Adadezer, rei de Soba, em Emat, quando estava a caminho para estabelecer seu domínio sobre as margens do Eufrates.
4.Davi tomou-lhe mil carros, sete mil cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria. Cortou os jarretes de todos os cavalos de tiro e deles conservou somente cem.
5.Os sírios de Damasco vieram em socorro de Adadezer, rei de Soba; Davi matou vinte e dois mil deles.
6.A seguir, estabeleceu guarnições na Síria de Damasco; os sírios tornaram-se seus vassa­los e lhe pagaram tributo. Assim, o Senhor lhe dava vitórias em todas as campanhas.
7.Davi apoderou-se dos escudos de ouro com os quais se cobriam os servos de Adadezer e os transportou para Jerusalém.
8.Em Tebat e em Cun, cidades de Adadezer, tomou ainda Davi grande quantidade de bronze, as colunas e os utensílios de bronze.
9.Quando Toú, rei de Emat, soube que Davi tinha desfeito todo o exército de Adadezer, rei de Soba,
10.enviou-lhe Adoram, seu filho, para saudá-lo e felicitá-lo por ter atacado Adadezer e por tê-lo vencido; porque Toú estava em contínua guerra com Adadezer. Enviou-lhe também toda a espécie de vasos de ouro, de prata e de bronze.
11.O rei Davi consagrou-os ao Senhor com o ouro e a prata que tinha tomado de todas as nações pagãs, em Edom, em Moab, dos amonitas, dos filisteus e de Amalec.
12.Abisaí, filho de Sárvia, derrotou os idumeus no vale do Sal: eram dezoito mil.
13.Colocou guarnições em Edom e todo Edom ficou sujeito a Davi. O Senhor dava a vitória a Davi aonde quer que fosse.
14.Davi reinou sobre todo o Israel, julgando e fazendo justiça a todo o seu povo.
15.Joab, filho de Sárvia, comandava o exército; Josa­fá, filho de Ailud, era arquivista;
16.Sadoc, filho de Aquitob, e Abimelec, filho de Abiatar, eram sacerdotes; Su­sa era secretário;
17.Banaías, filho de Joiada, era chefe dos cereteus e dos fele­teus. Os filhos de Davi eram os primeiros ao lado do rei.