I crônicas 7


1.Filhos de Issacar: Tola, Fua, Jasub e Semron: quatro ao todo.
2.Filhos de Tola: Ozi, Rafaías, Jeriel, Jemai, Jebsem e Samuel. Segundo suas genealogias, eram chefes de casas patriarcais saídas de Tola, todos homens valentes cujo número era, no tempo de Davi, vinte e dois mil e seiscentos homens.
3.Filho de Ozi: Izraías. Filhos de Izraías: Miguel, Abdias, Joel e Jesias, ao todo cinco chefes.
4.Possuíam, de acordo com suas genealogias, segundo suas casas patriarcais, trinta e seis mil homens de tropas armadas para a guerra, porque eles tinham muitas mulheres e filhos.
5.Seus irmãos, dentre todas as famílias de Issacar, formavam um total de oitenta e sete mil homens valorosos, inscritos nas genealogias.
6.Os filhos de Benjamim: Bela, Bocor e Jadiel, três.
7.Filhos de Bela: Esbon, Ozi, Oziel, Jarmut e Urai, cinco chefes de famílias patriarcais, compreendendo, inscritos nas genealogias, um número de vinte e dois mil e trinta e quatro homens aptos para a guerra.
8.Filhos de Bocor: Zamira, Joás, Eliezer, Elioenai, Amri, Jermot, Abias, Anatot e Almat,
9.todos filhos de Bocor registrados, de acordo com suas genealogias, como chefes das casas patriarcais, compreendendo um número de vinte mil e duzentos homens guerreiros.
10.Filho de Jadiel: Balã. Filhos de Balã: Jeús, Benjamim, Aod, Canana, Zetam, Társis e Aisaar,
11.todos filhos de Jadiel, chefes das casas patriarcais, formando um total de dezessete mil e duzentos homens guerreiros, capazes de levar armas e fazer guerra.
12.Sufam e Hufam, filhos de Ir; Hasim, filho de Aer.
13.Filhos de Neftali: Jasiel, Guni, Jeser e Selum, filho de Bala.
14.Filhos de Manassés: Esriel. Sua concubina siríaca deu à luz Maquir, pai de Galaad.
15.Maquir tomou mulher na família de Hufam e Sufam. O nome de sua irmã era Maaca. O nome do segundo filho era Salafaad, o qual teve filhas.
16.Maaca, mulher de Maquir, deu à luz um filho e chamou-o Farés; o nome de seu irmão era Sares e eram seus filhos Ulam e Recém. Filho de Ulam: Badã.
17.São estes os filhos de Galaad, filho de Maquir, filho de Manassés.
18.Sua irmã Amaléquet deu à luz Isod, Abiezer e Moola.
19.Os filhos de Semida foram: Ain, Siquém, Leci e Aniam.
20.Filhos de Efraim: Sutala, Bared, seu filho, Taat, seu filho, Elada, seu filho, Taat, seu filho,
21.Zabad, seu filho, Sutala, seu filho, Ezer e Elada, os quais os homens de Gat, originários da terra, mataram, porque tinham tentado arrebatar seus rebanhos.
22.Efraim, o pai, esteve por muito tempo em luto e seus irmãos vieram consolá-lo.
23.Ele se uniu à sua mulher, que concebeu e deu à luz um filho, ao qual deu o nome de Berias, porque a desgraça estava em sua casa.
24.Sua filha era Sara, que construiu a alta e a baixa Bet-Horon e Ozensara.
25.Ele teve ainda Rafa, um filho e Résef; Tala, seu filho, Taã, seu filho,
26.Laadã, seu filho, Amiud, seu filho, Elisama, seu filho,
27.Nun, seu filho, Josué, seu filho.
28.Suas pos­sessões e suas moradas eram: Betel e seus arrabaldes, ao oriente; Norã, a oeste; Gazer e seus arrabaldes, Siquém e seus arrabaldes até Aia e seus arrabaldes.
29.Os filhos de Manassés possuíam ainda Betsã e seus arrabaldes, Tanac e seus arrabaldes, Meguido e seus arrabaldes, Dor e seus arrabaldes. Foram essas as cidades em que habitaram os filhos de José, filho de Israel.
30.Filhos de Aser: Jemna, Jesua, Jes­sui, Beria e sua irmã Sara.
31.Filhos de Beria: Héber e Melquiel, pai de Barzait.
32.Héber gerou Jeflat, Somer, Hotam e Suaá, sua irmã.
33.Filhos de Jeflat: Fosec, Bamaal e Asot, filhos de Jeflat.
34.Filhos de Somer: Aí, Roaga, Haba e Aram.
35.Filhos de Hotam, seu irmão: Sufa, Jemna, Seles e Amal.
36.Filhos de Sufa: Sue, Har­nafer, Sual, Beri, Jamra,
37.Bosor, Od, Hosama, Salusa, Jetraam e Beera.
38.Filhos de Jetraam: Jefoné, Fasfa e Ara.
39.Filhos de Ola: Area, Haniel e Resias.
40.Todos estes eram filhos de Aser, chefes das casas patriarcais, homens aguerridos e escolhidos, chefes de príncipes, inscritos no número de 
26.
000 homens preparados para a guerra.