I crônicas 4


1.Filhos de Judá: Farés, Hesron, Carmi, Hur e Sobal.
2.Reaías, filho de Sobal, gerou Jaat; Jaat gerou Aumai e Laad. Estas são as famílias dos sareus.
3.Eis os descendentes de Etam: Jezrael, Jese­ma e Jedebos; o nome de sua irmã era Asalelfuni.
4.Fanuel era pai de Gedor e Ezer, pai de Hosa. Estes são os filhos de Hur, o primogênito de Éfrata, pai de Belém.
5.Asur, pai de Tícua, teve duas mulheres: Halaá e Naara.
6.Naara deu-lhe à luz Oozam, Héfer, Temanita e Aastarita; são estes os filhos de Naara.
7.Filhos de Haalá: Seret, Saar e Etnã.
8.Cós gerou Anob e Soboba e as famílias de Aareel, filho de Arum.
9.Jabes foi mais ilustre que seus irmãos. Sua mãe lhe deu o nome de Jabes, dizendo: “É porque o dei à luz com dor”.
10.Jabes invocou o Deus de Israel: “Se vós me abençoardes, alargando meus limites, se vossa mão estiver comigo para me preservar da desgraça e me poupar da aflição”. E Deus lhe concedeu o que tinha pedido.
11.Calub, irmão de Suaá, gerou Mair, pai de Eston.
12.Eston gerou a casa de Rafa, Fesse e Teina, pai da cidade de Irnaás. Foram estes os habitantes de Recab.
13.Filhos de Cenez: Otoniel e Seraías. Filhos de Otoniel: Hatat e Maonati, que gerou Ofra.
14.Seraías gerou Joab, pai de Ge-Harasim, porque eles eram artesãos.
15.Filhos de Caleb, filho de Jefoné: Hir, Ela e Naam. Filho de Ela: Cenez.
16.Filhos de Jaleleel: Zif, Zifa, Tirias e Asrael.
17.Filhos de Ezra: Jeter, Mered, Efer e Jalon. A mulher de Mered deu à luz Maria, Samai e Jesba, pai de Estemo.
18.Sua mulher judaíta deu à luz Jared, pai de Gedor, Héber, pai de Soco e Icutiel, pai de Zanoe. São estes os filhos de Betias, filha do faraó, que Mered desposara.
19.Filhos da mulher de Odias, irmã de Naam: o pai da Ceila, de Garmi e Estemo que era de Macati.
20.Filhos de Simão: Amnon, Rina, Ben-Hanã e Tilon. Os filhos de Jesi: Zoet e Ben-Zoet.
21.Filhos de Sela, filho de Judá: Her, pai de Leca, Laada, pai de Maresa e as famílias da casa onde se fabricava linho fino, casa de Bet-Asbea e Joaquim,
22.e os homens de Cozeba, Joás e Saraf, que dominaram sobre Moab e retornaram a Belém, segundo antigas tradições.
23.Eles eram os oleiros e os habitantes de Nataim e de Gadera; lá habitavam, estando a serviço do rei.
24.Filhos de Simeão: Namuel, Jamin, Jarib, Zara e Saul.
25.Selum, seu filho, Mabsam, seu filho, Masma, seu filho.
26.Filhos de Masma: Hamuel, seu filho, Zacur, Semei, seu filho,
27.Semei teve dezesseis filhos e seis filhas; seus irmãos não tiveram muitos filhos e suas famílias não foram tão numerosas como as dos filhos de Judá.
28.Eles habitavam em Bersabeia, em Molada, em Hasar-Sual,
29.em Bala, em Asem, em Tolad,
30.em Batuel, em Horma, em Siceleg, em Bet-Marcabot,
31.em Hasar-Susim, em Bet-Berai e em Saarim. Estas foram suas cidades até o reinado de Davi.
32.Possuíam ainda Etam, Aen, Remon, Toquen e Asã, cinco cidades
33.e todas as aldeias de suas redondezas, até Baal. Estas foram suas residências e seus registros genealógicos.
34.Masobab, Jemlec, Josa, filho de Amasias,
35.Joel, Jeú, filho de Josabias, filho de Saraías, filho de Asiel,
36.Elioenai, Jacoba, Isuaías, Asaías, Adiel, Isimiel, Banaías,
37.Ziza, filho de Sefei, filho de Alon, filho de Jedaías, filho de Semri, filho de Semeías.
38.Estes homens, indicados por seus nomes, eram príncipes nas suas famílias. Suas casas patriarcais eram grandemente multiplicadas.
39.Eles foram da costa de Gador, até o lado oriental do vale, à procura de pastagens para os rebanhos.
40.Encontraram pastagens abundantes e bons num território amplo, tranquilo e seguro, outrora habitado pelos camitas.
41.Esses homens, indicados por seus nomes, vieram no tempo de Eze­quias, rei de Judá: destruíram as tendas dos habitantes dessa terra, assim como os maonitas que lá se encontravam e os votaram ao interdito até o dia de hoje. Estabeleceram-se em seu lugar, porque lá havia pastagens para seus rebanhos.
42.Quinhentos homens da família de Simeão dirigiram-se também para as montanhas de Seir. Eram seus chefes: Faltias, Naarias, Rafaías e Oziel, filhos de Jesi.
43.Destroçaram os amalecitas sobreviventes e lá se estabeleceram até este dia.