I crônicas 14


1.Hiram, rei de Tiro, enviou mensageiros a Davi, com madeira de cedro, pedreiros e carpinteiros para construir-lhe um palácio.
2.E Davi reconheceu que o Senhor o confirmava rei de Israel, pois que seu reino era exaltado por causa de Israel, seu povo.
3.Davi tomou ainda mulheres de Jerusalém e gerou filhos e filhas.
4.Eis os nomes dos filhos que teve em Jerusalém: Samua, Soba, Natã, Salomão,
5.Jebaar, Elisua, Elifalet,
6.Noga, Nafeg, Jáfia,
7.Elisama, Baaliada e Elifalet.
8.Quando os filisteus souberam que Davi tinha sido sagrado rei de todo o Israel, subiram todos para prendê-lo. Mas Davi foi informado e saiu-lhes ao encontro.
9.Contudo, os filisteus que vinham espalharam-se pelo vale de Refaim.
10.Davi consultou a Deus: “Posso atacar os filisteus? E tu os entregarás em minhas mãos?”. E o Senhor disse-lhe: “Vai! Eu os entregarei em tuas mãos”.
11.Subiram, portanto, a Baal-Farasim e lá Davi os derrotou. Disse então ele: “Deus dispersou meus inimigos, por minha mão, como se dispersam as águas”. Por isso, esse lugar se denominou: Baal-Farasim.
12.Ali abandonaram eles seus deuses. E Davi os mandou queimar.
13.Os filisteus espalharam-se novamente pelo vale.
14.Davi consultou de novo a Deus e este lhe respondeu: “Não te ponhas a persegui-los, mas desvia-te deles e os atacarás diante das amoreiras.
15.Quando ouvires um ruído de passos nas copas das amoreiras, então começarás o combate, porque Deus sairá diante de ti para derrotar o exército dos filisteus”.
16.Fez Davi o que Deus lhe ordenava e derrotou o exército dos filisteus desde Gabaon até Gazer.
17.A fama de Davi espalhou-se por todos os países e o Senhor tornou-o temível para todas as nações.