I crônicas 11


1.Todo o Israel foi ter com Davi, em Hebron. Disseram-lhe “Vê, nós somos teus ossos e tua carne.
2.Já antes, quando Saul era rei, eras tu que conduzias os destinos de Israel. O Senhor, teu Deus, te disse: ‘És tu que apascentarás Israel, meu povo, e serás tu o chefe de Israel, meu povo’.”
3.Assim todos os anciãos de Israel vieram para junto do rei, em Hebron, e Davi concluiu um pacto com eles, em Hebron, diante do Senhor. Então, eles ungiram-no rei de Israel, segundo a palavra do Senhor, pronunciada por Samuel.
4.Davi foi com todo o Israel contra Jerusalém, chamada então, Jebus, onde estavam os jebuseus, habitantes da terra.
5.Os jebuseus disseram a Davi: “Aqui não entrarás”. Mas Davi se apoderou da fortaleza de Sião, que se tornou a Cidade de Davi.
6.“O primeiro – disse ele –, seja quem for, que vencer os jebuseus, será nomeado chefe e príncipe.” O primeiro que subiu foi Joab, filho de Sárvia, e tornou-se chefe.
7.Davi instalou-se na fortaleza, que por isso se chama Cidade de Davi.
8.Ele fortificou a cidade ao redor, desde Milo até seus arredores e Joab restaurou o resto da cidade.
9.Davi tornou-se cada vez mais poderoso e o Deus dos exércitos estava com ele.
10.Eis os chefes dos heróis que estavam a serviço de Davi e que o ajudaram com todo o Israel a assegurar seu domínio, a fim de fazê-lo rei, segundo a palavra do Senhor, com respeito a Israel.
11.Segue a relação dos heróis que estavam a serviço de Davi: Jesbaam, chefe dos trinta. Ele brandiu sua lança contra trezentos homens e os abateu de uma só vez.
12.Depois deste, Eleazar, filho de Dodô, o aoíta, um dos três heróis.
13.Estava ele com Davi em Afes-Domim, onde os filisteus se tinham reunido para o combate. Lá havia um campo de cevada e o exército fugia diante dos filisteus.
14.Eles se postaram no meio do campo, defenderam-no e destroçaram os filisteus. Assim o Senhor assegurou uma grande vitória.
15.Três dos trinta capitães desceram à rocha para perto de Davi, junto da caverna de Odolam, enquanto o acampamento dos filisteus estava levantado no vale dos refains.
16.Enquanto Davi estava na caverna, uma guarnição de filisteus se achava em Belém.
17.Davi exprimiu um desejo: “Quem me dará de beber – disse ele – da água da cisterna que está às portas de Belém?”.
18.Os três homens atravessaram o acampamento dos filisteus e tiraram água da cisterna que está à porta de Belém. Eles a levaram a Davi, mas Davi não quis bebê-la e fez dela uma libação ao Senhor:
19.“Deus me livre – disse ele – de beber semelhante coisa! Haveria eu de beber o sangue destes homens? Pois foi arriscando a própria vida que eles me trouxeram esta água.” Por isso, recusou-se a beber. Eis o que fizeram esses três bravos.
20.Abisaí, irmão de Joab, era o chefe dos três; brandiu sua lança contra trezentos homens; matou-os e adquiriu um nome entre os três.
21.Era o mais considerado da segunda tríade e foi o seu chefe, mas não se igualou aos três primeiros;
22.Banaías, filho de Joiada, homem de valor e rico em altos feitos, originário de Cabseel, foi o que venceu os dois filhos de Ariel, de Moab. Foi ele também quem desceu e matou o leão na cisterna, num dia de nevada.
23.Foi ele ainda quem venceu um egípcio de cinco côvados de altura. Esse egípcio tinha na mão uma lança semelhante a um cilindro de tear de tecelão. Foi contra ele com um bordão, arrancou-lhe a lança das mãos e o matou com a própria lança.
24.Eis o que fez Banaías, filho de Joiada, que foi célebre entre os três valentes.
25.Era mais considerado que os trinta; todavia, não se igualou aos três. Davi o colocou à testa de sua guarda.
26.Valentes homens do exército: Asael, irmão de Joab; Elcanã, filho de Dodô, natural de Belém;
27.Samot, de Aori; Heles, de Falon;
28.Ira, filho de Aces, de Tícua;
29.Abiezer, de Anatot; Sobocai, o husatita; Ilai, o aoíta; Maarai, de Netofa;
30.Héled, filho de Baana, de Netofa;
31.Etai, filho de Ribai, de Gabaá, dos filhos de Benjamim; Banaías, de Faraton;
32.Hurrai, dos vales de Gaás; Abiel, de Arabá; Azmot, de Baurim; Eliaba, de Saalbon; Bené-Asem, de Gezon;
33.Jônatas, filho de Saage, de Arar;
34.Aiam, filho de Sacar, de Arar;
35.Elifalet, filho de Ur; Héfer, de Mequera;
36.Aías, de Felon; Hesro, de Carmelo; 
37 Naarai, filho de Azbai; Joel, irmão de Natã;
38.Mibaar, filho de Agarai;
39.Selec, o amonita; Naarai, de Beerot, escudeiro de Joab, filho de Sárvia;
40.Ira, de Jeter; Gareb, de Jeter;
41.Urias, o hiteu; Zabad, filho de Ooli;
42.Adina, filho de Siza, filho de Rúben, chefe dos rubenitas e com ele trinta homens;
43.Hanã, filho de Maaca; Josafá, de Matã;
44.Ozias, de Astarot; Hosama e Jaiel, filhos de Hotam, de Aroer;
45.Jadiel, filho de Samri; Joás, seu irmão, o tosaíta;
46.Eliel, de Maanaim; Jeribai e Josaías, filhos de Elnaem; Jetma, o moabita; Eliel, Obed e Jasiel, de Soba.