I crônicas 23


1.Davi, achando-se velho e cheio de dias, constituiu Salomão, seu filho, rei de Israel.
2.Reuniu todos os chefes de Israel, os sacerdotes e os levitas.
3.Foram contados os levitas de trinta anos para cima; contados por cabeça e por homem, eram trinta e oito mil homens.
4.Davi disse: “vinte e quatro mil dentre eles serão colocados a serviço do Templo do Senhor, seis mil serão escribas e juízes,
5.quatro mil porteiros e quatro mil para celebrarem o Senhor com os instrumentos que fiz para louvá-lo”.
6.Davi distribuiu-os em classes, segundo as linhagens de Levi: Gérson, Caat e Merari.
7.Dos gersonitas: Leedã e Semei.
8.Filhos de Leedã: o chefe Jaiel, Zetam e Joel: três.
9.Filhos de Semei: Salomit, Hoziel e Arã: três. Foram estes os chefes das famílias de Jeedã.
10.Filhos de Semei: Jeet, Ziza, Jeús e Berias.
11.Os filhos de Semei foram quatro: Jeet,o chefe, Ziza, o segundo. Jeús e Berias, não tendo muitos filhos, foram contados em uma só classe, segundo a família deles.
12.Filhos de Caat: Amram, Isaar, Hebron e Oziel: quatro.
13.Filhos de Amram: Aarão e Moisés. Aarão foi separado para ser consagrado como santíssimo, ele e seus filhos para sempre, para queimar perfumes diante do Senhor, para servi-lo e para dar a bênção perpetuamente em seu nome.
14.Os filhos de Moisés, homem de Deus, foram contados na tribo de Levi.
15.Filhos de Moisés: Gérson e Eliezer.
16.Filho de Gérson: Subael, o chefe.
17.O filho de Eliezer foi Roobias, o chefe. Eliezer não teve outro filho, mas os filhos de Roobias foram muito numerosos.
18.Filho de Isaar: Salomit, o chefe.
19.Filhos de Hebron: Jerias, o chefe; Amarias, o segundo; Jaaziel, o terceiro e Jecmaam, o quarto.
20.Filhos de Oziel: Micas, o chefe; Jesias, o segundo.
21.Filhos de Merari: Mooli e Musi. Filhos de Mooli: Eleazar e Cis.
22.Eleazar morreu sem deixar filhos, mas somente filhas, que se casaram com os filhos de Cis, seus parentes.
23.Filhos de Musi: Mooli, Éder e Jarmut: três.
24.Estes são os filhos de Levi, classificados por famílias, os chefes de família como foram enumerados, nominalmente e por cabeça. Eram encarregados do serviço do templo, desde a idade de vinte anos para cima.
25.Pois dizia Davi: “O Senhor, Deus de Israel, deu a paz a seu povo; ele habitará para sempre em Jerusalém”.
26.Também os levitas não tiveram mais que transportar a morada e todos os utensílios de seu serviço.
27.Foi segundo as últimas ordens de Davi que se fez o recenseamento dos filhos de Levi, da idade de vinte anos para cima.
28.Colocados juntos dos filhos de Aarão para o serviço da casa do Senhor, estavam encarregados do cuidado dos átrios e das salas, da purificação de todas as coisas santas, de todo o serviço do templo,
29.dos pães de proposição, da flor de farinha para as oblações, dos pães finos sem levedura, das tortas cozidas sobre a chapa e das tortas fritas, de todas as medidas de capacidade e comprimento.
30.Eles deviam apresentar-se cada manhã e cada tarde para louvar e celebrar o Senhor,
31.para oferecer todos os holocaustos ao Senhor, aos sábados, luas novas e nas solenidades, segundo o número que a lei prescreve que se ofereça ao Senhor.
32.Tinham eles que cuidar da manutenção da tenda de reunião, das coisas santas e dos filhos de Aarão, seus irmãos, para o serviço da casa do Senhor.