I crônicas 2


1.Eis os filhos de Israel: Rúben, Simeão, Levi, Judá, Issacar, Zabulon,
2.Dã, José, Benjamim, Neftali, Gad e Aser.
3.Os filhos de Judá: Her, Onã e Sela, três filhos que lhe nasceram da filha de Sué, a cananeia. Her, o primogênito de Judá, era mau aos olhos do Senhor, pelo que o matou.
4.Tamar, sua nora, lhe deu à luz Farés e Zara. Ao todo, Judá teve cinco filhos.
5.Filhos de Farés: Hesron e Hamul.
6.Filhos de Zara: Zambri, Etã, Hemã, Calcol e Darda; ao todo cinco.
7.Filho de Carmi: Acar, que turbou Israel, transgredindo o voto interdito.
8.Filho de Etã: Azarias.
9.Filhos que nasceram de Hesron: Jerameel, Ram e Calub;
10.Ram gerou Abinadab; Abinadab gerou Naasson, príncipe dos juditas.
11.Naasson gerou Salma; Salma gerou Booz;
12.Booz gerou Obed; Obed gerou Jessé,
13.Jessé gerou Eliab, seu primogênito, Abinadab, o segundo, Simaá, o terceiro,
14.Natanael, o quarto, Radai, o quinto,
15.Asom, o sexto, e Davi, o sétimo.
16.Suas irmãs foram: Sárvia e Abigail. Os três filhos de Sárvia: Abisaí, Joab e Asael.
17.Abigail deu à luz Amasa, cujo pai foi Jeter, o ismaelita.
18.Caleb, filho de Hesron, teve filhos de Azuba, sua mulher, como também de Jeriot. Os filhos de Azuba foram: Jazer, Sobab e Ardon.
19.Pela morte de Azuba, Caleb desposou Éfrata, que lhe deu à luz Hur.
20.Hur gerou Uri, e Uri gerou Beseleel.
21.Depois Hesron uniu-se à filha de Maquir, pai de Galaad e desposou-a na idade de sessenta anos; mas ela ainda deu à luz Segub.
22.Segub gerou Jair, que teve vinte e três cidades na terra de Galaad.
23.(Os gessureus e os sírios apossaram-se das cidades de Jair, Canat e suas aldeias, ou seja, sessenta localidades.) Todos estes eram filhos de Maquir, pai de Galaad.
24.Depois da morte de Hesron, Caleb casou-se com Éfrata, viúva de seu pai Hesron, que lhe deu como filho Asur, pai de Tícua.
25.Os filhos de Jerameel, primogênito de Hesron, foram: Ram, o primogênito, Buna, Oren, Asom e Aías.
26.Jerameel teve outra mulher, chamada Atara, que foi mãe de Onam.
27.Os filhos de Ram, primogê­nito de Jerameel, foram: Moos, Jamim e Acar.
28.Os filhos de Onam foram: Semei e Jada. Filhos de Semei: Nadab e Abisur.
29.O nome da mulher de Abisur era Abiail que lhe deu à luz Aobã e Molid.
30.Os filhos de Nadab foram: Saled e Afaim. Saled morreu sem deixar filhos.
31.Filho de Afaim: Jesi; filho de Jesi: Sesã; filho de Sesã: Oolai.
32.Filhos de Jada, irmão de Semei: Jeter e Jônatas; Jeter morreu sem filhos.
33.Filhos de Jônatas: Falet e Ziza. Estes foram os filhos de Jerameel.
34.Sesã não teve filhos, mas muitas filhas. Ele possuía um escravo egípcio de nome Jaraá;
35.deu-lhe sua filha por mulher e ela deu à luz Etei.
36.Etei gerou Natã; Natã gerou Zabad;
37.Zabad gerou Oflal; Oflal gerou Obed;
38.Obed gerou Jeú, e Jeú gerou Azarias;
39.Azarias gerou Heles; Heles gerou Elasa;
40.Elasa gerou Sisamoi; Sisamoi gerou Selum;
41.Selum gerou Icamias; Icamias gerou Elisama.
42.Filhos de Caleb, irmão de Jerameel: Mesa, o mais velho – que foi pai de Zif – e os filhos de Maresa, pai de Hebron.
43.Filhos de Hebron: Coré, Tafua, Recém e Hosama.
44.Hosama gerou Samai.
45.Filho de Samai: Maon; e Maon foi pai de Betsur.
46.Efa, concubina de Caleb, deu à luz Harã, Mosa e Gezez. Harã gerou Gezez.
47.Filhos de Jaadai: Regom, Joatão, Gosã, Falet, Efa e Saaf.
48.Maaca, concubina de Caleb, deu à luz Saber e Tarana.
49.Ela deu à luz também a Saaf, pai de Madmana, Seua, pai de Macbena e Gabaá. A filha de Caleb era Acsa.
50.Estes foram os filhos de Caleb, filho de Ur, primogênito de Éfrata: Sobal, pai de Cariatarim,
51.Salma, pai de Belém, Harif, pai de Bet-Ga­der.
52.Sobal, pai de Cariatarim, teve por filhos Haroé, Hatsi-Hammenuot.
53.As famílias de Cariatarim foram: os jetreus, os afuteus, os semateus e os masereus. Destes procederam os sareus e os estao­leus.
54.Filhos de Salma: Belém e os netofateus. Ataroth-Beth-Joab, a metade dos manaquiteus, os sareus
55.e as famílias dos escribas que moravam em Jabes: os tiriateus, os quimateus, os su­cateus. Estes são os cineus, procedentes de Emat, pai da casa de Recab.