I macabeus 4


1.Tomando consigo cinco mil soldados de infantaria e mil cavaleiros de elite, Górgias se pôs a caminho, à noite,
2.para surpreender o acampamento dos judeus e atacá-lo de improviso. A gente da fortaleza servia-lhe de guia.
3.Mas Judas o soube e com seus destemidos companheiros saiu para esmagar aquelas forças do rei que tinham ficado perto de Emaús,
4.enquanto as tropas estavam espalhadas na planície.
5.Chegou Górgias à noite ao acampamento de Judas, mas não encontrou ninguém. Pôs-se então à sua procura nas montanhas, dizendo: “Fugiram diante de nós”.
6.Todavia, Judas apareceu na planície ao despertar do dia com três mil homens que, excetuando espadas e escudos, não estavam armados como o teriam querido.
7.Entrementes viram eles o campo dos gentios, poderoso, fortificado de cavalaria e os próprios inimigos prontos para o combate.
8.“Não temais seu grande número – disse Judas a seus companheiros – e não temais seu choque.
9.Lembrai-vos como nossos pais foram salvos no mar Vermelho, quando o faraó os perseguia com seu exército.
10.Gritemos agora para o céu para que ele se apiede de nós, que se lembre da Aliança com nossos antepassados e queira hoje esmagar esse exército aos nossos olhos.
11.Todas as nações saberão que Israel possui um libertador e um salvador.”
12.Erguendo os olhos, os gentios viram-nos avançar contra eles,
13.e saíram do acampamento para a luta, enquanto os homens de Judas soavam as trombetas.
14.Travou-se a batalha, mas os inimigos, derrotados, puseram-se em fuga através da planície.
15.Os últimos tombaram todos sob a espada, enquanto eram perseguidos até Gazara e as planícies de Idumeia, de Azoto e de Jâmnia. E sucumbiram cerca de três mil homens.
16.Então, Judas parou de persegui-los, voltou atrás com suas tropas pelo mesmo caminho,
17.e disse: “Não penseis nos despojos, porque outro combate nos aguarda.
18.Górgias está perto de nós nas montanhas, com suas forças. No momento, enfrentai os inimigos e combatei. Depois, podereis apoderar-vos de seus despojos, com toda tranquilidade”.
19.Ainda Judas falava, quando alguns homens apareceram e olharam do alto da montanha.
20.Viram que o exército tinha sido posto em fuga e que o acampamento se queimava porque a fumaça que se percebia indicava o que tinha acontecido.
21.