I reis 4


1.O rei Salomão reinava sobre todo o Israel.
2.Estes são os ministros que o assistiam: Azarias, filho do sacerdote Sadoc;
3.Elioref e Aías, filhos de Sisa, escribas; Josafá, filho de Ailud, cronista;
4.Banaías, filho de Joiada, general do exército; Sadoc e Abiatar, sacerdotes;
5.Azarias, filho de Natã, chefe dos inten­dentes; Zabud, filho de Natã, conselheiro privado do rei;
6.Aisar, prefeito do palácio; e Adoniram, filho de Abda, dirigente dos trabalhos.
7.Salomão tinha doze intendentes estabelecidos sobre todo o Israel, que proviam às necessidades do rei e de sua casa, cada um durante um mês do ano.
8.Estes são os seus nomes: o filho de Hur, na montanha de Efraim;
9.o filho de Decar, em Maces, em Salebim, em Bet-Sames e em Aialon de Bet-Hanã;
10.o filho de Hesed, em Arubot, do qual dependia Soco e toda a terra de Héfer;
11.o filho de Abinadab, que tinha os altos de Dor e era casado com Tabaat, filha de Salomão;
12.Baana, filho de Ailud, que tinha Tanac e Meguido e todo o Betsã, perto de Sartana, debaixo de Jezrael, desde Betsã, até Abel-Meúla e até além de Jecmaam;
13.o filho de Gaber, em Ramot de Galaad, que tinha as aldeias de Jair, filho de Manassés, situadas em Galaad, toda a região de Argob em Basã, sessenta cidades grandes e muradas, que tinham fechaduras de bronze;
14.Ainadab, filho de Ado, em Maanaim;
15.Aquimaás, em Neftali, casado também com uma filha de Salomão, chamada Basemat;
16.Baana, filho de Husi, em Aser e em Baalot;
17.Josafá, filho de Farué, em Issacar;
18.Semei, filho de Ela, em Benjamim;
19.Gaber, filho de Uri, na terra de Galaad, pátria de Seon, rei dos amorreus e de Og, rei de Basã; havia um só intendente para toda essa região.
20.A população de Judá e de Israel era tão numerosa como a areia na praia do mar; comiam, bebiam e alegravam-se.