II Coríntios 11


1.Oxalá suportásseis um pouco de loucura de minha parte! Oh, sim! Tolerai-me.
2.Eu vos consagro um carinho e amor santo, porque vos desposei com um esposo único e vos apresentei a Cristo como virgem pura.
3.Mas temo que, como a serpente enganou Eva com a sua astúcia, assim se corrompam os vossos pensamentos e se apartem da sinceridade para com Cristo.
4.Porque quando aparece alguém pregando-vos outro Jesus, diferente daquele que vos temos pregado, ou se trata de receber outro espírito, diferente do que haveis recebido, ou outro evangelho, diverso do que haveis abraçado, de boa mente o aceitais.
5.Mas penso que em nada tenho sido inferior a esses “eminentes” apóstolos!
6.Pois, embora eu seja de pouca eloquên­cia, não acontece o mesmo quanto à ciência: é o que em tudo e a cada passo vos temos manifestado.
7.Porventura cometi alguma falta, em vos ter pregado o Evangelho de Deus gratuitamente, humilhando-me para vos exaltar?
8.Para vos servir, despojei outras igrejas, recebendo delas o meu sustento.
9.Estando convosco e passando alguma necessidade, não fui pesado a ninguém, porque os irmãos que vieram da Macedônia supriram o que me faltava. Em tudo me guardei e me guardarei de vos ser pesado.
10.Tão certo como a verdade de Cristo está em mim, não me será tirada essa glória nas regiões de Acaia.
11.E por quê?... Será por que não vos amo? Deus o sabe!
12.Mas o que faço, continuarei a fazer, para cortar pela raiz todo pretexto àqueles que procuram algum pretexto para se envaidecerem e se afirmarem iguais a nós.
13.Esses tais são falsos apóstolos, operários desonestos, que se disfarçam em apóstolos de Cristo,
14.