Ii samuel 23


1.Estas são as últimas palavras de Davi: “Oráculo de Davi, filho de Jessé – oráculo do homem que foi exaltado, do ungido do Deus de Jacó, do cantor dos salmos de Israel.
2.O Espírito do Senhor fala por mim, sua palavra está na minha língua.
3.Deus de Israel falou, o Rochedo de Israel me disse: ‘O que governa com justiça, o soberano temente a Deus
4.é como a luz da manhã quando se levanta o sol, manhã sem neblina, que faz cintilar de orvalho a relva da terra’.
5.Sim, minha dinastia é estável diante de Deus; ele fez comigo aliança eterna, a ser observada com absoluta fidelidade. Minha salvação e inteira felicidade não é ele quem faz germinar?
6.Os homens maus são como espinhos, que todos evitam e ninguém pega com a mão;
7.que se recolhem com um ferro ou com o cabo da lança e são queimados no fogo.”
8.Eis os nomes dos heróis de Davi: Jesboão, filho de Hacamoni, chefe dos três. Foi ele quem brandiu o seu machado contra oitocentos homens, matando-os de uma só vez.
9.Depois desse, Eleazar, filho de Dodô, filho de Aoí, um dos três heróis. Achava-se ele em Afes-Domim, quando os filisteus se reuniram ali para o combate. Tendo os israe­litas fugido cada um para a sua tenda,
10.Ele se manteve firme e bateu os filisteus até que sua mão se cansou e se crispou sobre a espada. O Senhor operou naquele dia uma grande vitória. Os soldados voltaram para onde estava Eleazar, mas somente para recolher os despojos.
11.Depois dele, Hosama, filho de Ague, o ara­rita. Reuniram-se os filisteus em Lequi, onde havia um pedaço de terra plantado de lentilhas. Fugindo o exército diante dos filisteus,
12.postou-se Sema no meio do campo, defendeu-o e derrotou os filisteus, operando assim o Senhor uma grande vitória.
13.Três dos trinta desceram e foram ter com Davi, no início da colheita, à gruta de Odolam, estando a tropa dos filisteus acampada no vale dos refains.
14.Davi estava então na fortaleza e havia uma guarnição de filisteus em Belém.
15.Davi revelou este desejo: “Quem me dera beber das águas do poço que está à porta de Belém!”.
16.Então os três valentes penetraram no acampamento dos filisteus e tiraram água do poço que está à porta de Belém. Trouxeram-na a Davi, mas ele não a quis beber e derramou-a em libação ao Senhor,
17.dizendo: “Longe de mim, ó Deus, fazer isso! Vou eu beber o sangue desses homens que para buscá-la arriscaram a sua vida?”. E não quis beber. Eis o que fizeram os três heróis:
18.Abisaí, irmão de Joab, filho de Sár­via, que era também chefe dos trinta, brandiu sua lança contra trezentos homens e os matou, conquistando assim grande renome entre os trinta.
19.Ele era o mais considerado dentre os trinta, mas não che­gou a se igualar aos três.
20.Banaías, filho de Joiada, homem de valor e rico em façanhas, originário de Cabseel, feriu os dois filhos de Ariel de Moab. Foi ele também quem desceu, num dia de neve e matou um leão na cisterna.
21.Feriu ainda um egípcio de alta estatura, que tinha uma lança na mão. Banaías desceu contra ele com um simples bastão, arrancou-lhe a lança das mãos e o matou com a sua própria arma.
22.Isso fez Ba­naías, filho de Joiada, obtendo renome entre os heróis.
23.Foi mais considerado que os trinta, mas não igualou aos três. Davi pô-lo à frente de sua guarda.
24.Entre os trinta contavam-se Asael, irmão de Joab; Elcanã, filho de Dodô, de Belém;
25.Hosama de Harod; Elica de Harod;
26.Heles de Falti; Hira, filho de Aces de Tícua;
27.Abiezer de Anatot; Mobonai, o husatita;
28.Selmon, o aoíta; Maarai de Netofa;
29.Héled, filho de Baana de Netofa; Etai, filho de Ribai de Gabaá dos benjaminitas;
30.Banaías de Faraton; Hedai do vale de Gaás;
31.Abi-Albon de Arabá;
32.Azmavet de Berom; Eliaba de Salabon; Bene-Jassen;
33.Jônatas; Hosama, o ararita; Aião, filho de Sarar, o ararita;
34.Elifelet, filho de Aasbai, o macatita; Eliam, filho de Aquitofel de Gilo;
35.Hesrai de Carmelo;
36.Farai de Arbi; Igaal, filho de Natã de Soba; Boni de Gad;
37.Selec, o amonita; Naarai de Berot, escudeiro de Joab, filho de Sárvia;
38.Ira de Jeter; Gareb de Jeter;
39.Urias, o hiteu. Trinta e sete ao todo.