Jó 11


1.Então, Sofar de Naamat tomou a palavra nestes termos:
2.“Ficará sem resposta o que fala muito? Terá razão o grande falador?
3.Tua loquacidade fará calar os demais? Zombarás sem que ninguém te repreenda?
4.Dizes: ‘Minha opinião é a verdadeira, sou puro aos teus olhos’.
5.Oxalá Deus pudesse falar e abrir seus lábios para te responder.
6.Se te revelasse os mistérios da sabedoria, que são ambíguos para o espírito, saberias então que Deus esquece uma parte de tua iniquidade.
7.Pretendes sondar as profundezas divinas, atingir a perfeição do Todo-poderoso?
8.Ela é mais alta do que o céu! Que podes tu fazer? É mais profunda que os infernos! Que podes tu saber?
9.É mais longa que a terra, mais larga que o mar.
10.Se ele surge para aprisionar, se apela à justiça, quem o impedirá?
11.Pois ele conhece os malfeitores, descobre a iniquidade, presta atenção.
12.Diante disso, uma pessoa insensata pode criar juízo, e um asno tornar-se criatura humana.
13.Se voltares teu coração para Deus, e para ele estenderes os braços;
14.se afastares de tuas mãos o mal e não abrigares a iniquidade debaixo de tua tenda,
15.então poderás erguer a fronte sem mancha; serás estável, sem mais nenhum temor.
16.Esquecerás daí por diante as tuas penas, como águas que passaram, serão apenas uma lembrança.
17.O futuro te será mais brilhante do que o meio-dia, as trevas se transformarão em aurora.
18.Terás confiança e ficarás cheio de esperança. Olhando em volta de ti, dormirás tranquilo.
19.Repousarás sem que ninguém te inquiete e muitos acariciarão o teu rosto.
20.Porém, os olhos dos maus serão consumidos, para eles, nenhum refúgio, e não terão outra esperança senão em seu último suspiro”.