Jó 15


1.Elifaz de Temã tomou a palavra nestes termos:
2.“Porventura, responde um sábio como se falasse ao vento e enche de ar o seu ventre?
3.Defende-se ele com argumentos fúteis e com palavras que não servem para nada?
4.Acabarás destruindo a piedade, reduzes a nada o respeito devido a Deus.
5.É a tua iniquidade que inspira teus discursos e adotas a linguagem dos impostores.
6.É a tua boca que te condena, e não eu; são teus lábios que dão testemunho contra ti mesmo.
7.Acaso, és o primeiro homem que nasceu, e foste tu gerado antes das colinas?
8.Assististe, porventura, ao conselho de Deus e monopolizaste a sabedoria?
9.Que sabes tu, que nós ignoremos? Que aprendeste, que não nos seja familiar?
10.Há entre nós também anciãos e encanecidos, muito mais avançados em dias do que teu pai.
11.Fazes pouco caso das consolações divinas e das doces palavras que te são dirigidas?
12.Por que te deixas levar pelo impulso de teu coração, e o que significam esses maus-olhares?
13.É contra Deus que ousas encolerizar-te e que tua boca profere tais discursos?
14.Que é o homem para que seja puro? Pode ser justo o que nasce de mulher?
15.Nem mesmo em seus santos Deus confia, nem os céus são puros a seus olhos!
16.Quanto menos um ser abominável e corrompido, um homem que bebe a iniquidade como água!
17.Ouve-me! Vou instruir-te. Eu te contarei o que vi,
18.aquilo que os sábios ensinam, aquilo que seus pais não lhes ocultaram.
19.A eles somente foi dada terra, e no meio dos quais não tinha penetrado estrangeiro algum.
20.Em todos os dias de sua vida o mau é atormentado, os anos do opressor são em número restrito.
21.Ruídos terrificantes ressoam-lhe aos ouvidos, no seio da paz, lhe sobrevém o destruidor.
22.Ele não espera escapar das trevas, está destinado à espada.
23.Anda vagando à procura de pão, mas onde? Ele sabe que o dia das trevas está a seu lado.
24.A tribulação e a angústia vêm sobre ele como um rei que vai para o combate.
25.Pois estendeu a mão contra Deus e desafiou o Todo-poderoso.
26.Investiu contra ele com a cabeça levantada, por trás da grossura de seus escudos.
27.Cobriu de gordura o seu rosto e deixou a gordura ajuntar-se sobre seus rins.
28.Habitou em cidades desoladas, em casas que foram abandonadas, destinadas a se tornarem em ruínas.
29.Mas não se enriquecerá, nem os seus bens resistirão, não mais estenderá sua sombra sobre a terra.
30.Não escapará das trevas; o fogo queimará seus ramos e sua flor será levada pelo vento.
31.E não se fie na mentira: ficará prisioneiro dela, pois a mentira será a sua recompensa.
32.Suas ramagens secarão antes da hora, seus ramos não tornarão a ficar verdes.
33.Como a vinha, sacudirá seus frutos verdes, e, como a oliveira, deixará cair a flor.
34.Pois a raça dos ímpios é estéril, e um fogo devorará as tendas dos corruptos.
35.Quem concebe o mal gera a infelicidade: é o engano que amadurece em seu seio”.