Jó 18


1.Bildad de Suás disse então nestes termos:
2.“Quando acabarás de falar a esmo? Terás a sabedoria de nos dizer depois!
3.Por que nos consideras como animais, e por que passamos por estúpidos a teus olhos?
4.Tu, que te rasgas em teu furor, por tua causa a terra ficará abandonada e o rochedo mudará de lugar?
5.Sim, a luz do ímpio se apagará e a chama de seu fogo cessará de alumiar.
6.A luz obscurece na sua tenda e sua lâmpada sobre ele se apagará.
7.Seus passos, antes firmes, serão encurtados, e seus próprios desígnios os farão tropeçar.
8.Seus pés se prendem numa rede, e ele anda sobre malhas.
9.A armadilha agarra seu calcanhar e o alçapão o aperta.
10.Uma corda se esconde na terra para pegá-lo, e uma armadilha, ao longo da vereda.
11.De todas as partes temores o amedrontam e o perseguem passo a passo.
12.A calamidade vem faminta sobre ele e a infelicidade está alerta ao seu lado.
13.A pele de seu corpo é devorada, o filho mais velho da morte devora-lhe os membros.
14.É arrancado da tenda, onde se sentia seguro, levam-no ao rei dos terrores.
15.Podes estabelecer-te em sua tenda, que não mais existe; o enxofre é espalhado em seu domínio.
16.Por baixo suas raízes secam, e por cima seus ramos definham.
17.Sua memória apaga-se da terra, nada mais lembra o seu nome na região.
18.É arrojado da luz para as trevas e é desterrado do mundo.
19.Não tem descendente nem posteridade em sua tribo, nem sobrevivente algum em sua morada.
20.O Ocidente está estupefato com sua sorte e o Oriente treme diante dela.
21.Eis o que acontece com as tendas dos ímpios, os lugares habitados pelo homem que não conhece a Deus”.