Jó 16


1.Jó respondeu então nestes termos:
2.“Já ouvi muitas vezes discursos semelhantes, sois todos uns consoladores importunos.
3.Quando terão fim essas palavras atiradas ao vento? O que é que te move para responder assim?
4.Eu também poderia falar como vós, se estivésseis no meu lugar. Arranjaria discursos a vosso respeito e sacudiria a cabeça contra vós.
5.Eu vos encorajaria verbalmente e moveria os meus lábios sem nenhuma avareza.
6.Se falo, nem por isso se aplaca a minha dor; se calo, estará ela afastada de mim?
7.Mas Deus me extenuou, estou aniquilado. Toda a sua tropa me pegou.
8.Minha magreza tornou-se testemunho contra mim, ela depõe contra mim.
9.Sua cólera me fere e me persegue. Ele range os dentes contra mim. Meus inimigos aguçam os olhos sobre mim.
10.Abrem a boca para me devorar. Batem-me na face para me ultrajar, rebelando-se todos contra mim.
11.Deus me entrega aos perversos, joga-me nas mãos dos malvados.
12.Eu estava em paz. Ele, de repente, me esmagou. Segurou-me pela nuca e me pôs em pedaços. Tomou-me como seu alvo.
13.Suas setas voam em volta de mim. Ele rasga os meus rins sem piedade, espalhando o meu fel por terra.
14.Abre em mim brecha sobre brecha, ataca-me como um guerreiro.
15.Cosi um saco sobre minha pele e rolei minha fronte no pó.
16.Meu rosto está vermelho de tanto chorar e a sombra da morte estende-se sobre minhas pálpebras.
17.Entretanto, não há violência em minhas mãos e minha oração é pura!
18.Ó terra, não cubras o meu sangue e que seu grito não seja sufocado pela tumba.
19.Tenho desde já uma testemunha no céu, um defensor nas alturas.
20.Minha oração subiu até Deus e meus olhos choram diante dele.
21.Que ele mesmo julgue entre o homem e Deus, entre o homem e seu semelhante!
22.Pois meus anos contados se esgotam e eu entro numa vereda por onde não passarei de novo.