Jó 17


1.Meu espírito vai-se consumindo, os meus dias se apagam, só me resta o sepulcro!
2.Estou de fato cercado de zombadores e meus olhos velam por causa de seus ultrajes.
3.Sê tu mesmo a minha caução, junto a ti, pois quem ousará bater em minha mão?
4.Pois fechaste o seu coração à inteligência; por isso, não os deixarás triunfar.
5.Há quem convide seus amigos à partilha, enquanto desfalecem os olhos de seus filhos.
6.Ele me reduziu a zombaria do povo, como aquele em cujo rosto se cospe.
7.Meus olhos se escurecem de tristeza e todo o meu corpo não é mais que uma sombra.
8.