Jó 28


1.Há lugares de onde se tira a prata e lugares onde o ouro é apurado.
2.O ferro é extraído do solo e o cobre é extraído de uma pedra fundida.
3.O homem pôs fim às trevas e escavou as últimas profundidades da rocha obscura e sombria.
4.Longe dos lugares habitados, um povo estrangeiro abre galerias, que são ignoradas pelos pés dos transeuntes. Suspensos, vacilam longe dos humanos.
5.A terra, que produz o pão, é sacudida em suas entranhas como se fosse pelo fogo.
6.Suas rochas encerram jazidas de safiras que contêm pepitas de ouro.
7.A águia não conhece a vereda, nem o olho do abutre a enxergou.
8.Os animais ferozes não a pisaram, nem o leão passou por ela.
9.O homem põe a mão no sílex, derruba as montanhas pela base.
10.Abre galerias nos rochedos, o olhar atento pode ver nelas todos os tesouros.
11.Explora as nascentes dos rios e põe a descoberto o que estava escondido.
12.Mas a sabedoria onde se encontra? Onde está o lugar da inteligência?
13.O homem ignora o caminho dela, ninguém a encontra na terra dos vivos.
14.O abismo diz: ‘Ela não está em mim’. ‘Não está comigo’, diz o mar.
15.Não pode ser adquirida com ouro maciço, nem pode ser comprada a peso de prata.
16.Não pode ser posta em balança com o ouro de Ofir, nem com o ônix precioso ou a safira.
17.Não pode ser comparada nem ao ouro nem ao vidro, ninguém a troca por vaso de ouro fino.
18.Quanto ao coral e ao cristal, nem se fala. A sabedoria vale mais do que as pérolas.
19.Não pode ser igualada ao topázio da Etiópia, nem pode ser equiparada ao mais puro ouro.
20.De onde vem, pois, a sabedoria? Qual é o lugar da inteligência?
21.Um véu a oculta de todos os viventes e até das aves do céu ela se esconde.
22.Declaram o inferno e a morte: ‘Apenas ouvimos falar dela’.
23.Deus conhece o caminho para encontrá-la e é ele quem sabe o seu lugar,
24.porque ele vê até os confins da terra e vê tudo o que há debaixo do céu.
25.Quando ele fixou um peso ao vento e regulou a medida das águas,
26.quando decretou as leis para a chuva, e traçou uma rota aos relâmpagos,
27.então a viu e a descreveu, penetrou-a e escrutou-a.
28.Depois disse ao homem: ‘O temor do Senhor, eis a sabedoria! Fugir do mal, eis a inteligência’.”