Jó 29


1.Jó continuou seu discurso nestes termos:
2.“Quem me dera tornar-me tal como antes, como nos dias em que Deus me protegia,
3.quando a sua lâmpada luzia sobre a minha cabeça e à sua luz me guiava nas trevas!
4.Tal como era nos dias de meu outono, quando Deus velava como um amigo sobre minha tenda!
5.Quando o Todo-poderoso estava ainda comigo e os meus filhos, em volta de mim!
6.Quando os meus pés se banhavam no creme e o rochedo em mim derramava ondas de azeite.
7.Quando saía para ir à porta da cidade e me assentava na praça pública.
8.Viam-me os jovens e se escondiam e os velhos levantavam-se e ficavam de pé.
9.Os chefes interrompiam suas conversas e punham a mão sobre a boca.
10.Calava-se a voz dos príncipes e sua língua se colava ao céu da boca.
11.Quem me ouvia me felicitava, quem me via dava testemunho de mim.
12.Livrava o pobre que pedia socorro e o órfão, que não tinha apoio.
13.A bênção do moribundo vinha sobre mim e eu alegrava o coração da viúva.
14.Revestia-me de justiça e a equidade era para mim como uma roupa e um turbante.
15.Era os olhos do cego e os pés daquele que manca.
16.Era o pai dos pobres e examinava a fundo a causa dos desconhecidos.
17.Quebrava o queixo do perverso e arrancava-lhe a presa de entre os dentes.
18.E dizia: ‘Morrerei no meu ninho e meus dias serão tão numerosos quanto os da fênix’.
19.Minha raiz atinge a água e o orvalho ficará durante a noite sobre meus ramos.
20.Minha glória sempre se renovará e meu arco se reforçará em minha mão.
21.Escutavam-me, esperavam e recolhiam em silêncio meu conselho.
22.Quando acabava de falar, não acrescentavam nada e minhas palavras eram recebidas como orvalho.
23.Esperavam-me como se espera a chuva e abriam a boca, como se fosse para a chuva de primavera.
24.Sorria para aqueles que perdiam coragem; ante o meu ar benevolente, deixavam de estar abatidos.
25.Quando ia ter com eles, tinha o primeiro lugar, era importante como um rei no meio de suas tropas, como o consolador dos aflitos.