Jó 26


1.Jó tomou então a palavra nestes termos:
2.“Como tens ajudado bem o fraco e socorrido o braço sem vigor!
3.Como sabes aconselhar o ignorante e dar mostras de abundante sabedoria!
4.A quem diriges este discurso? Sob a inspiração de quem falas tu?
5.As sombras agitam-se sob a terra, as águas e seus habitantes estão temerosos.
6.A região dos mortos está descoberta diante dele, os infernos estão sem véu.
7.Ele estende o firmamento sobre o vácuo e suspende a terra sobre o nada.
8.Armazena as águas em suas nuvens e as nuvens não se rasgam sob seu peso.
9.Vela a face da lua, estendendo sobre ela a sua nuvem.
10.Traçou um círculo sobre a superfície das águas, até onde a luz confina com as trevas.
11.As colunas do céu estremecem e se assustam com a sua ameaça.
12.Com sua força fendeu o mar e com sua sabedoria destruiu Raab.
13.Seu sopro varreu os céus e sua mão feriu a serpente fugitiva.
14.Eis que tudo isso não é mais que o contorno de suas obras e se apenas percebemos um fraco eco dessas obras, quem compreenderá o trovão de seu poder?”.