Jó 27


1.Jó continuou seu discurso nestes termos:
2.“Pelo Deus vivo que me recusa justiça, pelo Todo-poderoso, que enche minha alma de amargura.
3.Enquanto em mim restar alento e o sopro de Deus passar por minhas narinas,
4.meus lábios não falarão maldades e minha língua não proferirá mentiras.
5.Longe de mim dar-vos razão! Até meu último suspiro defenderei minha inocência,
6.mantenho firme minha justiça, não a abandonarei; minha consciência não acusa nenhum de meus dias.
7.Que meu inimigo seja tratado como ímpio e meu adversário, como perverso!
8.Que pode esperar o ímpio de sua oração, quando eleva para Deus a sua alma?
9.Deus escutará seu clamor, quando a angústia cair sobre ele?
10.Encontrará ele seu conforto no Todo-poderoso e invocará ele Deus em todo o tempo?
11.Eu vos ensinarei o poder de Deus, não vos ocultarei os desígnios do Todo-poderoso.
12.Mas todos vós já o sabeis; por que proferis palavras vãs?
13.Esta é a sorte que Deus reserva ao ímpio e a parte reservada ao violento pelo Todo-poderoso.
14.Se seus filhos se multiplicam, é para a espada e seus descendentes não terão o que comer.
15.Seus sobreviventes serão sepultados na ruína e suas viúvas não os chorarão.
16.Se amontoa prata como pó e se ajunta vestimentas como barro,
17.que amontoe, mas é o justo quem as vestirá e o inocente herdará a prata.
18.Constrói sua casa como a casa da aranha, como a choupana que o vigia constrói.
19.Deita-se rico, mas é pela última vez. Quando abre os olhos, já deixou de sê-lo.
20.O terror o invade como um dilúvio e um redemoinho o arrebata durante a noite.
21.O vento do leste o leva e o faz desaparecer, varrendo-o violentamente de seu lugar.
22.Precipitam-se sobre ele sem compaixão e é arrastado numa fuga desvairada.
23.Sua ruína é aplaudida. De sua própria casa assobiarão sobre ele.