Jó 23


1.Então, Jó tomou a palavra nestes termos:
2.“Sim, hoje minha queixa é uma revolta, ainda que sua mão reprima meus suspiros.
3.Oxalá pudesse eu encontrá-lo e chegar até seu trono!
4.xporia diante de Deus a minha causa, encheria minha boca de argumentos.
5.Saberia o que ele iria responder-me e veria o que ele teria para me dizer.
6.Oporia ele contra mim com prepotência? Não! Bastaria que lançasse os olhos em mim.
7.Seria então um justo a discutir com ele, e eu iria embora definitivamente absolvido pelo meu juiz.
8.Mas se eu for ao Oriente, lá ele não está; ao Ocidente, não o encontrarei;
9.se o procuro ao Norte, não o vejo; se me volto para o Sul, não o descubro.
10.Contudo, ele conhece o meu caminho; se me põe à prova, dela sairei puro como o ouro.
11.Meus pés seguiram os seus traços, guardei o seu caminho sem me desviar.
12.Não me afastei dos preceitos de seus lábios, guardei no meu íntimo as palavras de sua boca.
13.Ele decidiu alguma coisa, quem o fará voltar atrás? Ele faz o que bem lhe agrada.
14.Realizará seu desígnio a meu respeito e tem muitos projetos iguais a este.
15.Eis por que sua presença me atemoriza. Basta o seu pensamento para me fazer tremer.
16.Foi Deus que me fundiu o coração, o Todo-poderoso me enche de terror.
17.Sucumbo diante das trevas. Elas cobriram-me o rosto.