Jó 20


1.Sofar de Naamat falou nestes termos:
2.“É por isso que meus pensamentos me sugerem uma resposta, e estou impaciente por falar.
3.Ouvi queixas injuriosas, foram palavras vãs que responderam a meu espírito.
4.Não sabes bem que, em todos os tempos, desde que o homem foi posto na terra,
5.o triunfo dos ímpios é breve e a alegria do perverso só dura um instante?
6.Ainda mesmo que sua estatura chegasse até o céu e sua cabeça tocasse as nuvens,
7.como o seu próprio esterco, ele perecerá para sempre. Aqueles que tinham visto indagarão: ‘Onde ele está?’.
8.Como um sonho, ele voará e ninguém mais o encontrará. Ele desaparecerá como uma visão noturna.
9.O olho que o viu já não mais o verá e não o verá mais a sua morada.
10.Seus filhos deverão indenizar os pobres e suas mãos restituir suas riquezas.
11.Seus ossos que estavam cheios de vigor juvenil deitam-se com ele no pó.
12.Se o mal lhe foi doce na boca, ele a escondeu debaixo da língua.
13.Se o saboreou e não o abandonou, mas o conservou na sua garganta,
14.esse alimento se transformará em suas entranhas e se converterá interiormente em fel de áspides.
15.Ele vomitará as riquezas que engoliu; Deus as fará sair-lhe do seu ventre.
16.Sugava veneno de áspides e a língua da víbora o matará.
17.Não mais verá correr os riachos de óleo, nem as torrentes de mel e de manteiga.
18.Vomitará seu ganho sem poder engoli-lo e não gozará o lucro de seu comércio.
19.Porque maltratou, desamparou os pobres e roubou uma casa que não tinha construído.
20.Porque sua avidez é insaciável, não salvará o que lhe era mais caro.
21.Nada escapava à sua voracidade, por isso que sua felicidade não há de durar.
22.Em plena abundância sentirá escassez e todos os golpes da infelicidade caem sobre ele.
23.Para encher-lhe o ventre Deus desencadeia o fogo de sua cólera, fazendo chover a dor sobre ele.
24.Se escapa diante da arma de ferro, o arco de bronze o traspassa.
25.Um dardo sai-lhe das costas, um aço fulgurante sai-lhe do fígado. O terror desaba sobre ele.
26.Todas as trevas ocultas lhe serão reservadas. Um fogo, que o homem não acendeu, o devora e consome o que sobra em sua tenda.
27.Os céus revelarão sua culpa e a terra se levantará contra ele.
28.Uma torrente arrastará sua casa, será levada no dia da cólera divina.
29.Tal é a sorte que Deus reserva ao ímpio, tal é a herança que Deus lhe destina”.