Jó 33


1.E agora, Jó, ouve as minhas palavras e atende a todos os meus discursos.
2.Eis que abro a minha boca. Minha língua, sob o céu da boca, vai falar.
3.Minhas palavras brotam de um coração reto e meus lábios falarão francamente.
4.O espírito de Deus me criou e o sopro do Todo-poderoso me deu a vida.
5.Se puderes, responde-me. Toma posição e fica firme diante de mim.
6.Em face de Deus somos iguais. Como tu, eu também fui formado do barro!
7.Assim, meu temor não te assustará e o peso de minhas palavras não te acabrunhará.
8.Pois, disseste aos meus ouvidos, e ouvi estas palavras:
9.‘Sou puro, sem pecado; sou limpo, não há culpa em mim.
10.É ele que inventa pretextos contra mim e considera-me seu inimigo.
11.Prendeu meus pés no cepo e vigiou todos os meus passos’.
12.Responderei que nisto foste injusto, pois Deus é maior do que o ser humano.
13.Por que o acusas de não dar nenhuma resposta a teus discursos?
14.Ora, Deus fala de uma maneira e de outra e não prestas atenção.
15.Por meio dos sonhos, das visões noturnas, quando o sono profundo cai sobre os homens, enquanto dormem nos seus leitos,
16.então abre os ouvidos dos mortais e os assusta com suas aparições.
17.Isso para desviá-lo do pecado e livrá-lo do orgulho,
18.para salvar-lhe a alma da cova e sua vida, da seta mortífera.
19.Pela dor também é corrigido o homem em seu leito, quando todos os seus membros são agitados,
20.quando recebe o alimento com desgosto e já não pode suportar as iguarias mais deliciosas.
21.Sua carne se consome aos olhares e seus membros emagrecidos se desvanecem.
22.Sua alma aproxima-se da sepultura e sua vida, daqueles que estão mortos.
23.Se perto dele se encontrar um anjo, um intercessor entre mil, para ensinar-lhe o que deve fazer,
24.ter piedade dele e dizer: ‘Poupai-o de descer à cova, pois recebi o resgate de sua vida’.
25.Sua carne retomará o vigor da mocidade e ele retornará aos dias de sua adolescência.
26.Ele rezará a Deus, que lhe será propício, contemplará com alegria sua face e restituirá ao homem sua justiça.
27.Cantará diante dos homens, dizendo: ‘Pequei, violei o direito, mas Deus não me tratou conforme meus erros.
28.Poupou minha alma de descer à cova e minha alma bem viva goza a luz!’.
29.Eis o que Deus faz duas e três vezes com o ser humano,
30.a fim de tirar-lhe a alma da cova e iluminá-la com a luz da vida.
31.Presta atenção, Jó, escuta-me, cala a boca para que eu fale!
32.Se tens alguma coisa para dizer, responde-me; fala, eu gostaria de te dar razão.
33.Se não, escuta-me, cala-te, e eu te ensinarei a sabedoria”.