Jó 38


1.Então, do seio da tempestade, o Senhor deu a Jó esta resposta:
2.“Quem é este que obscurece a Providência com discursos sem sentido?
3.Cinge os teus rins como um valente! Vou interrogar-te e tu me responderás.
4.Onde estavas, quando lancei os fundamentos da terra? Fala, se estiveres informado disso.
5.Quem lhe deu as medidas, já que o sabes? Ou quem sobre ela estendeu o cordel?
6.Onde se assentam suas bases? Ou quem colocou nela a pedra angular,
7.sob os alegres concertos dos astros da manhã e sob as aclamações de todos os filhos de Deus?
8.Quem fechou com portas o mar, quando brotou do seio materno,
9.quando lhe dei as nuvens por vestimenta e o enfaixava com névoas tenebrosas?
10.Eu lhe tracei limites e lhe pus portas e ferrolhos,
11.dizendo: ‘Chegarás até aqui e não irás mais longe; aqui se deterá o orgulho de tuas ondas?’.
12.Algum dia na vida deste ordens à manhã, ou indicaste à aurora o seu lugar,
13.para que ela alcançasse as extremidades da terra e dela sacudisse os ímpios?
14.A terra se molda como a argila sob o sinete e toma cor como um vestido.
15.Aos ímpios, contudo, é recusada sua luz e se rompe o braço ameaçador.
16.Acaso chegaste até as fontes do mar ou passaste até o fundo do abismo?
17.Apareceram-te, porventura, as portas da morte, ou viste a entrada da morada tenebrosa?
18.Tens ideia da extensão da terra? Fala, se sabes tudo!
19.Onde está o caminho para a morada da luz? Quanto às trevas, onde é o seu lugar?
20.Poderias alcançá-las em seu domínio e reconhecer as veredas de sua morada?
21.Deverias sabê-lo, pois já tinhas nascido e são numerosos os teus dias!
22.Entraste nos depósitos da neve ou visitaste os armazéns dos granizos
23.que reservo para os tempos de tormento, para os dias de luta e de batalha?
24.Por que caminho se espalha o nevoeiro e se expande o vento do oriente sobre a terra?
25.Quem abre um canal para o aguaceiro e uma rota para os relâmpagos dos trovões,
26.para fazer chover sobre uma terra desabitada e sobre um deserto sem seres humanos,
27.para regar regiões vastas e desoladas, para nelas fazer germinar a erva verdejante?
28.Terá a chuva um pai? Quem gera as gotas do orvalho?
29.De que seio sai o gelo e quem engendra a geada do céu?
30.As águas se endurecem como pedra e a superfície do abismo se congela!
31.És tu que atas os laços das Plêiades ou desatas as correntes do Órion?
32.És tu que fazes sair a seu tempo as constelações ou conduzes a Ursa com seus filhos?
33.Conheces as leis do céu e regulas sua influência sobre a terra?
34.Levantarás a tua voz até as nuvens e o dilúvio te obedecerá?
35.Tua ordem fará os relâmpagos surgirem e te dirão: ‘Aqui estamos?’.
36.Quem pôs sabedoria nas nuvens e inteligência no meteoro?
37.Quem pode enumerar com sabedoria as nuvens e inclinar as odres do céu,
38.para que a poeira se transforme em massa compacta e os seus torrões se aglomerem?
39.És tu que caças a presa para a leoa ou satisfazes a fome dos leõezinhos,
40.quando estão deitados em seus covis ou quando se emboscam nas covas?
41.Quem prepara ao corvo o seu alimento, quando seus filhotes gritam a Deus, quando andam de um lado para outro por não terem o que comer?