Jó 36


1.Depois Eliú prosseguiu nestes termos:
2.“Espera um pouco e te instruirei. Tenho ainda palavras em defesa de Deus.
3.Vou buscar longe a minha ciência, para justificar aquele que me criou.
4.Pois minhas palavras não são certamente mentirosas e estás tratando com um homem de ciência sólida.
5.Deus é poderoso, mas não é arrogante, é poderoso por sua ciência.
6.Não deixa o ímpio viver, mas faz justiça aos oprimidos.
7.Não tira seus olhos do justo e os faz assentar no trono com os reis, numa glória eterna.
8.Se forem presos em grilhões e atados com os laços da pobreza,
9.ele lhes fará conhecer as suas obras e as faltas que cometeram por orgulho.
10.Abre-lhes os ouvidos para corrigi-los e diz-lhes que renunciem à iniquidade.
11.Se escutarem e obedecerem, terminarão seus dias na felicidade e seus anos em delícias.
12.Mas se não o escutarem, morrerão de um golpe e expirarão por falta de sabedoria.
13.Os ímpios de coração são entregues à cólera e não clamam a Deus quando ele os aprisiona.
14.Por isso morrem em plena mocidade e sua vida passa como a dos efeminados.
15.Mas Deus salvará o pobre pela sua miséria e o instrui pelo sofrimento.
16.A ti também ele retirará das fauces a angústia, numa larga liberdade e no repouso de uma mesa bem guarnecida.
17.Mas tu te comportas como um malvado, com o risco de incorrer em sentença e penalidade.
18.Toma cuidado para que a cólera não te inflija um castigo e que o tamanho do resgate não te perca.
19.Acaso levará ele em conta teu grito na aflição e todos os esforços do vigor?
20.Não suspires pela noite da morte, que arrebata os povos de seu lugar!
21.Guarda-te de declinar para a iniquidade, e de preferir a injustiça ao sofrimento.
22.Vê, Deus é sublime em seu poder! Que senhor lhe é comparável?
23.Quem lhe fixou seus caminhos? Quem pode dizer-lhe: ‘Fizeste mal?’.
24.Antes lembra-te de glorificar sua obra, que a humanidade celebra em seus cânticos.
25.Todos os homens a contemplam, mas cada um a considera de longe.
26.Deus é grande demais para que o possamos conhecer; o número de seus anos é incalculável.
27.Atrai as gotinhas de água para transformá-las em chuva no nevoeiro.
28.As nuvens espalham essas águas e as destilam sobre a multidão humana.
29.Quem pode compreender como se expandem as nuvens e o estrépito que sai de sua tenda?
30.Espalha à sua volta sua luz e encobre as profundezas do mar.
31.É por esse meio que governa os povos e fornece-lhes abundante alimento.
32.Nas suas mãos esconde o raio e fixa-lhe o alvo a atingir.
33.O seu estrondo o anuncia e o rebanho também pressente aquele que se aproxima.