Jó 35


1.Eliú retomou ainda a palavra nestes termos:
2.“Imaginas ter razão em pretender justificar-te contra Deus?
3.Quando dizes: ‘Para que me serve isto, qual é minha vantagem em não pecar?’.
4.Pois vou responder-te, a ti e a teus amigos.
5.Contempla os céus e observa as nuvens: vê como são mais altas do que tu.
6.Se pecas, que danos lhe causas? Se multiplicas tuas faltas, que mal lhe fazes?
7.Se és justo, que vantagem lhe dás? Ou que recebe ele de tua mão?
8.Tua maldade só prejudica o homem, teu semelhante; tua justiça só diz respeito a um ser humano.
9.Sob o peso da opressão, geme-se, e clama-se sob a mão dos poderosos.
10.Mas ninguém diz: ‘Onde está Deus, meu Criador, que inspira cantos de louvor em plena noite,
11.que nos instrui mais do que aos animais selvagens e nos torna mais sábios do que as aves do céu?’.
12.Clamam, mas não são ouvidos, por causa do orgulho dos maus.
13.Por certo, Deus não ouve palavras frívolas, e o Todo-poderoso não lhes presta atenção.
14.Quando dizes que ele não se ocupa de ti, que tua causa está diante dele e que esperas sua decisão,
15.que sua cólera não castiga e que ele ignora o pecado,
16.Jó abre a boca para palavras ociosas e derrama-se em discursos impertinentes”.