Jó 40


1.O Senhor, dirigindo-se a Jó, lhe disse:
2.“Aquele que disputa com o Todo-poderoso apresente suas críticas! Aquele que discute com Deus responda!”.
3.Jó respondeu ao Senhor nestes termos:
4.“Leviano como sou, que posso responder-te? Ponho a minha mão sobre a boca.
5.Falei uma vez e não repetirei, duas vezes, e nada acrescentarei”.
6.Então, do meio da tempestade, o Senhor deu a Jó esta resposta:
7.“Cinge os teus rins como um valente; vou interrogar-te e tu me responderás.
8.Queres reduzir a nada a minha justiça e condenar-me antes de ter razão?
9.Acaso tens um braço semelhante ao de Deus e uma voz troante como a dele?
10.Orna-te então de grandeza e majestade, reveste-te de esplendor e de glória!
11.Espalha as ondas de tua cólera. Com um simples olhar, abate o arrogante.
12.Com um olhar, humilha o soberbo e esmaga os ímpios no mesmo lugar em que eles estão.
13.Enterra-os todos juntos debaixo da terra e amarra-lhes os rostos num lugar escondido.
14.Então, eu também te louvarei por triunfares pela força de tua mão direita.
15.Vê Beemot, que criei contigo, que nutre-se de erva como o boi.
16.Sua força reside nos rins e seu vigor nos músculos do ventre.
17.Levanta sua cauda como um cedro. Os nervos de suas coxas são entrelaçados.
18.Seus ossos são como tubos de bronze e sua carcaça como barras de ferro.
19.É obra-prima de Deus, foi criado como o soberano de seus companheiros.
20.As montanhas fornecem-lhe a pastagem e todos os animais dos campos divertem-se em volta dele.
21.Deita-se sob os lótus, no esconderijo dos caniços e dos brejos.
22.Os lótus cobrem-no com sua sombra e os salgueiros da margem o cercam.
23.Quando o rio transborda, ele não se assusta; mesmo que o Jordão levantasse até a sua boca, ele ficaria tranquilo.
24.Quem o seguraria pela frente e lhe furaria as ventas para nelas passar cordas?
25.Poderás tu fisgar Leviatã com um anzol e amarrar-lhe a língua com uma corda?
26.Serás capaz de passar-lhe um junco em suas ventas e de furar-lhe a mandíbula com um gancho?
27.Ele te fará muitas súplicas e te dirigirá palavras ternas?
28.Concluirá ele uma aliança contigo, a fim de que faças dele sempre teu escravo?
29.Brincarás com ele como se fosse um pássaro, ou o prenderás com a coleira, para divertir teus filhos?
30.Será ele vendido por uma sociedade de pescadores e dividido entre os negociantes?
31.Poderás crivar-lhe a pele com dardos, ou a cabeça com arpões de pesca?
32.Tenta pôr a mão sobre ele, sempre te lembrarás disso e não recomeçarás.
33.Tua esperança será lograda: bastaria a sua vista para te arrasar.