Jó 41


1.Ninguém é bastante ousado para provocá-lo. Quem lhe resistiria face a face?
2.Quem pôde afrontá-lo e sair com vida? Quem, debaixo de toda a extensão do céu?
3.Não quero calar a glória de seus membros e falarei de seu vigor incomparável.
4.Quem levantou a dianteira de sua couraça? Quem penetrou na dupla linha de sua dentadura?
5.Quem lhe abriu os dois batentes da goela? Em torno dos seus dentes, só terror!
6.Sua costa é um aglomerado de escudos, cujas juntas são estreitamente ligadas:
7.uma encaixa na outra, nem sequer o ar passa por entre elas;
8.uma adere tão bem à outra, que são encaixadas sem se poderem desunir.
9.Seu espirro faz jorrar a luz e seus olhos são como as pálpebras da aurora.
10.De sua goela saem chamas e escapam centelhas ardentes.
11.De suas ventas sai fumaça como de uma panela que ferve entre chamas.
12.Seu hálito queima como brasa e a chama jorra de sua goela.
13.