Jó 6


1.Jó tomou a palavra nestes termos:
2.“Ah! Se pudessem pesar minha aflição e pôr na balança com ela meu infortúnio!
3.Ela seria mais pesada que a areia do mar: eis por que minhas palavras são desvairadas.
4.As setas do Todo-poderoso estão cravadas em mim e meu espírito bebe o veneno delas. Os terrores de Deus me assediam.
5.Porventura zurra o asno montês, quando tem erva? Muge o boi junto de sua forragem?
6.Come-se uma coisa insípida sem pôr sal? Pode alguém saborear aquilo que não tem gosto algum?
7.Minha alma recusa-se a tocar nisso, meu coração está desgostoso.
8.Quem me dera que meu voto se cumpra, e que Deus realize o que eu espero!
9.Que Deus consinta em esmagar-me, que deixe suas mãos cortarem meus dias!
10.Teria pelo menos um consolo, e eu exultaria em seu impiedoso tormento, por não ter renegado as palavras do Santo.
11.Qual é a minha força para esperar? Qual é meu fim, para me portar com paciência?
12.Será que tenho a força das pedras, ou será de bronze minha carne?
13.Não encontro socorro algum, qualquer esperança de salvação me foi tirada.
14.Recusar a piedade a um amigo é abandonar o temor do Todo-poderoso.
15.Meus irmãos são traiçoeiros como a torrente, como as águas das torrentes que somem.
16.Rolam agitadas pelo gelo, empoçam-se com a neve derretida.
17.No tempo da seca, elas se esgotam, ao vir o calor, seu leito seca.
18.As caravanas se desviam de sua rota, penetram no deserto e perecem.
19.As caravanas de Temã espreitavam e os comboios de Sabá contavam com elas.
20.Ficaram transtornados nas suas suposições; chegando ao lugar, ficaram confusos.
21.É assim que falhais em cumprir o que de vós se esperava nesta hora; a vista de meu infortúnio vos aterroriza.
22.Porventura, disse-vos eu: ‘Dai-me qualquer coisa de vossos bens, dai-me presentes,
23.livrai-me da mão do inimigo e tirai-me do poder dos violentos?’.
24.Ensinai-me, e me calarei, mostrai-me em que falhei!
25.Como são eficazes os discursos sensatos! Mas em que podereis surpreender-me?
26.Pretendeis censurar palavras? Palavras desesperadas, leva-as o vento.
27.Seríeis capazes de leiloar até mesmo um órfão e traficar até mesmo um amigo.
28.Vamos, peço-vos, olhai para mim face a face e não mentirei.
29.Voltai atrás e não sejais injustos; vinde: estou inocente nessa questão.
30.Haverá iniquidade em minha língua? Meu paladar não sabe discernir o mal?