Jó 8


1.Bildad de Suás tomou a palavra e disse:
2.Até quando dirás semelhantes coisas, e tuas palavras serão como um furacão?
3.Porventura Deus fará curvar o que é reto? E o Todo-poderoso subverterá a justiça?
4.Se teus filhos o ofenderam, ele os entregou às consequências de suas culpas.
5.Se recorreres a Deus, e implorares ao Todo-poderoso,
6.se fores puro e reto, ele atenderá a tua oração e restaurará a morada de tua justiça.
7.Teu começo parecerá pouca coisa diante da grandeza do que se seguirá.
8.Interroga, pois, as gerações passadas e examina com cuidado a experiência dos antepassados.
9.Porque somos de ontem e nada sabemos, e nossos dias sobre a terra passam como a sombra.
10.Elas podem instruir-te, falar-te e de seu coração tirar estas palavras:
11.“Pode o papiro crescer fora do brejo ou o junco germinar sem água?
12.Verde ainda, e sem ser colhido, ele seca antes de todas as ervas.
13.Assim acabam todos os que esquecem de Deus, pois a esperança do ímpio perecerá.
14.A sua confiança será quebrada e a sua segurança é teia de aranha.
15.Ele se apoia sobre uma casa que não se sustenta, atém-se a uma morada que não se mantém de pé.
16.Cheio de vigor, ao sol, faz brotar seus ramos em seu jardim.
17.Suas raízes se entrelaçam num montão de pedras e penetram entre as rochas.
18.Mas se é arrancado de seu lugar, este o renega e diz: ‘Não te conheço!’.
19.Eis onde termina seu destino, e outros germinarão do solo”.
20.De fato, Deus não rejeita o homem íntegro, nem dá a mão aos malvados.
21.Ele porá de novo o riso em tua boca e em teus lábios, gritos de alegria.
22.Teus inimigos serão cobertos de vergonha e a tenda dos maus desaparecerá.