Lamentações 3


1.Álef: Eu sou o homem que conheceu a dor, sob a vara de seu furor.
2.Conduziu-me e me fez caminhar nas trevas e não na claridade.
3.Ele não cessa de voltar a mão todos os dias contra mim.
4.Bet: Consumiu minha carne e minha pele, partiu meus ossos.
5.Em torno de mim acumulou veneno e dor.
6.Fez-me morar nas trevas como os mortos do tempo antigo.
7.Guímel: Cercou-me com muralhas sem saída, carregou-me de pesados grilhões.
8.Não obstante meus gritos e apelos sufocou a minha prece!
9.Fechou-me a vereda com pedras e obstruiu o meu caminho.
10.Dálet: Foi ele para mim qual urso de emboscada, qual leão traiçoeiro.
11.Desviou-me para me dilacerar, deixando-me no abandono.
12.Retesou o arco e me tomou para alvo de suas setas.
13.Hê: Cravou em meus rins as flechas de sua aljava.
14.Tornei-me escárnio do meu povo, objeto constante de suas canções.
15.Saturou-me de amarguras, saciou-me de absinto.
16.Vaw: Quebrou-me os dentes com cascalhos, mergulhou-me em cinzas.
17.A paz foi roubada de minha alma, nem sei mais o que é felicidade.
18.E eu penso: perdi minha força e minha esperança no Senhor.
19.Záin: A lembrança de meus tormentos e minhas misérias é para mim absinto e veneno.
20.A pensar nisso sem cessar, minha alma desfalece dentro de mim.
21.Eis, porém, o que vou tomar a peito para recuperar a esperança.
22.Het: É graças ao Senhor que não fomos aniquilados, porque não se esgotou sua piedade.
23.Cada manhã ele se manifesta e grande é sua fidelidade.
24.Disse-me a alma: o Senhor é minha partilha, e assim nele confio.
25.Tet: O Senhor é bom para quem nele confia, para a alma que o procura.
26.Bom é esperar em silêncio o socorro do Senhor.
27.É bom para o homem carregar seu jugo na mocidade.
28.Yod: Permaneça só e em silêncio, quando Deus lhe determinar!
29.Leve sua boca ao pó; haverá, talvez, esperança?
30.Estenda a face a quem o fere, e se farte de opróbrios!
31.Kaf: Porque o Senhor não repele para sempre.
32.Após haver afligido, ele tem piedade, porque é grande sua misericórdia.
33.Não lhe alegra o coração humilhar e afligir os homens.
34.Lámed: Calcar aos pés todos os cativos da terra;
35.violar o direito de um homem à face do Altíssimo;
36.lesar os direitos de outros... Não vê tudo isso o Senhor?
37.Mem: De quem se executa a ordem, sem que Deus a ordene?
38.Não é da boca do Altíssimo que procedem males e bens?
39.De que pode o homem em vida queixar-se? Que cada um se queixe de seus pecados.
40.Nun: Examinemos, escrutemos o nosso proceder, e voltemos para o Senhor.
41.Elevemos os corações, tanto quanto as mãos, para Deus lá nos céus.
42.Pecamos, recalcitramos, e não nos perdoastes.
43.Sámec: Cobristes-vos de cólera para nos perseguir. Matastes sem piedade.
44.em uma nuvem vos envolvestes para impedir que a prece a atravessasse.
45.E de nós fizestes raspas, refugo das nações.
46.Pê: Contra nós abrem a boca todos os nossos inimigos.
47.Fosso e terror – é o nosso quinhão, com ruínas e desolação.
48.Rios de lágrimas correm-me dos olhos, por causa da ruína da filha de meu povo.
49.Áin: Não cessam meus olhos de chorar, porque não cessa a desgraça,
50.até que do alto dos céus o Senhor desça seu olhar.
51.Minha alma se amargura, ao ver todas as filhas da minha cidade.
52.Tsade: Caçaram-me como a um pardal os que, sem razão, me odeiam.
53.Quiseram precipitar-me no fosso rolando uma pedra sobre mim.
54.Acima de mim subiam as águas: “Estou perdido!” – exclamei.
55.Qof: Invoquei, Senhor, o vosso nome do profundo fosso.
56.Ouvistes-me gritar: “Não aparteis do meu chamado o vosso ouvido”.
57.E vós viestes no dia em que vos invoquei e dissestes: “Não tenhas medo!”.
58.Resh: Defendestes, Senhor, a minha causa, e minha vida resgatastes.
59.Vistes, Senhor, o mal que me fizeram: fazei-me justiça.
60.Vós vedes seus projetos vingativos e suas tramas contra mim.
61.Shin: Senhor, ouvistes suas injúrias e todos os seus conluios contra mim;
62.As palavras de meus inimigos e o que sem cessar estão tramando contra mim.
63.Observai-os: sentados ou de pé, fazem de mim objeto de suas canções.
64.Taw: Dai-lhes, Senhor, a paga, o que merece o seu proceder.
65.Cegai-lhes o coração; feri-os com a vossa maldição;
66.persegui-os com vossa cólera, e exterminai-os do nosso universo, Senhor!