Levítico 3


1.“Quando alguém oferecer um sacrifício pacífico, e quiser oferecer gado, macho ou fêmea, oferecerá um que seja sem defeito ao Senhor.
2.Ele porá a mão sobre a cabeça da vítima, e a imolará à entrada da tenda de reunião. Os sacerdotes, filhos de Aarão, aspergirão o sangue ao redor do altar.
3.Desse sacrifício pacífico, oferecerá, à guisa de sacrifício pelo fogo ao Senhor, a gordura que envolve as entranhas e toda gordura aderente a elas,
4.os dois rins com a gordura que os envolve na região lombar e a pele que recobre o fígado, a qual será des­prendida de junto dos rins.
5.Os filhos de Aarão queimarão isso no altar, por cima do holocausto colocado sobre a lenha que está no fogo. Esse é um sacrifício consumido pelo fogo, de agradável odor ao Senhor.
6.Se oferecer do gado menor ao Se­nhor, como sacrifício pacífico, macho ou fêmea, oferecerá um que seja sem defeito.
7.Se oferecer um cordeiro, o apresentará diante do Senhor,
8.porá a mão sobre a cabeça da vítima e a imolará diante da tenda de reunião. Em seguida, os filhos de Aarão derramarão o sangue em volta do altar.
9.Desse sacrifício pacífico oferecerá, à guisa de sacrifício pelo fogo ao Senhor, a gordura, a cauda inteira cortada rente à espinha, a gordura que envolve as entranhas e que se acha aderida a elas,
10.os dois rins com a gordura que os envolve na região lombar e a pele que recobre o fígado, a qual será desprendida de junto dos rins.
11.O sacerdote queimará isso no altar; esse é o alimento de um sacrifício feito pelo fogo ao Senhor.
12.Se a oferta for uma cabra, ele a apresentará diante do Senhor,
13.porá a mão sobre sua cabeça e a imolará diante da tenda de reunião; e os filhos de Aarão derramarão o sangue em torno do altar.
14.Dessa oferta oferecerá, à guisa de sacrifício feito pelo fogo ao Senhor, a gordura que envolve as entranhas e que se acha aderida a elas,
15.os dois rins com a gordura que os recobre na região lombar, e a pele que recobre o fígado, a qual será desprendida de junto dos rins.
16.O sacerdote os queimará sobre o altar; esse é o alimento de um sacrifício oferecido pelo fogo, de agradável odor. Toda a gordura pertence ao Senhor.
17.Essa é uma lei perpétua para vossos descendentes, onde quer que habiteis: Não comereis gordura nem sangue.”