Levítico 26


1.“Não fareis ídolos. Não levanta­reis estátuas nem estelas. Não poreis em vossa terra pedra alguma ador­nada de figuras, para vos prostrardes dian­te dela, porque eu sou o Senhor, vosso Deus.
2.Guardareis os meus sábados e reverenciareis o meu santuário. Eu sou o Senhor.
3.Se seguirdes minhas leis e guardardes os meus preceitos e os praticardes, eu vos darei a chuva nos seus tempos.
4.A terra dará o seu produto e as árvores da terra se carregarão de frutos.
5.A debulha do trigo se estenderá até a colheita da uva, e a colheita da uva até a sementei­ra; comereis o vosso pão à saciedade, e ha­bitareis em segurança na vossa terra.
6.Darei paz à vossa terra e vosso sono não será perturbado. Afastarei da terra os ani­mais nocivos, e a espada não passará pela vossa terra.
7.Quando perseguirdes os vossos inimigos, cairão sob vossa espada.
8.Cinco dentre vós perseguirão um cento, e cem dos vossos perseguirão dez mil, e os vossos inimigos cairão sob vossa espada.
9.Eu me voltarei para vós, e vos farei crescer; eu vos multiplicarei e ratificarei a minha aliança convosco.
10.Comereis as colheitas antigas, bem conservadas, e lançareis fora as velhas, para dar lugar às novas.
11.Porei o meu taber­ná­culo no meio de vós, e a minha alma não vos rejeita­rá.
12.Andarei entre vós: serei o vosso Deus e vós sereis o meu povo.
13.Eu sou o Senhor, vosso Deus, que vos tirei do Egito para livrar-vos da escravidão. Quebrei as cadeias de vosso jugo e vos fiz andar com a cabeça erguida.
14.Mas se não me escutardes e não guardardes os meus mandamentos,
15.se desprezardes os meus preceitos e vossa alma aborrecer as minhas leis, de sorte que não pratiqueis todos os meus mandamentos e violeis minha aliança, eis como vos hei de tratar:
16.enviarei terríveis flagelos sobre vós: a tísica e a febre que enfraquecerão vossa vista e vos farão desfalecer. Debalde semeareis a vossa semente, porque vossos inimigos a comerão.
17.Voltarei minha face contra vós e sereis vencidos pelos vossos inimigos: eles vos dominarão, e fugireis sem que ninguém vos persiga.
18.Se nem ainda assim me ouvirdes, castigarei sete vezes mais pelos vossos pecados.
19.Quebrarei o orgulho de vosso poder, tornarei o vosso céu como ferro e a vossa terra como bronze.
20.Inutilmente se gastará a vossa força, pois vossa terra não dará os seus produtos, e as árvores da terra não produzirão os seus frutos.
21.Se me puserdes obstáculos e não quiserdes ouvir-me, vos ferirei sete vezes mais, conforme os vossos pecados.
22.Mandarei contra vós as feras do campo, que devorarão vossos filhos, matarão vossos animais e vos reduzirão a um pequeno número, de modo que os vossos caminhos se tornarão desertos.
23.Se apesar desses castigos não vos quiserdes corrigir, e vos obstinardes em resistir-me,
24.eu vos resistirei por minha vez e vos ferirei sete vezes mais, por causa dos vossos pecados.
25.Farei cair sobre vós a espada para vingar a minha aliança. Se vos ajuntardes em vossas cidades, lançarei a peste no meio de vós e sereis entregues nas mãos de vossos inimigos.
26.Quando eu vos tirar o sustentáculo do pão, dez mulheres o cozerão em um só forno e vo-lo entregarão por peso: comereis e não ficareis saciados.
27.Se, apesar disso, não me ouvirdes, e me resistirdes ainda,
28.marcharei contra vós em meu furor e vos castigarei sete vezes mais, por causa dos vossos pecados.
29.Comereis a carne de vossos filhos e de vossas filhas.
30.Destruirei vossos lugares altos e quebrarei vossas imagens do sol; amontoarei vossos cadáveres sobre os de vossos ídolos e minha alma vos abominará.
31.Reduzirei a deserto as vossas cidades, devastarei vossos santuários e não aspirarei mais o suave odor de vossos perfumes.
32.Desolarei vossa terra e vossos inimigos ficarão estupefatos com ela quando a habitarem.
33.Eu vos dispersarei entre as nações, e desembainharei a espada atrás de vós; vossa terra será devastada e vossas cidades se tornarão desertas.
34.Então gozará a terra os seus sábados enquanto durar a sua solidão, quando estiverdes na terra de vossos inimigos; então a terra gozará os seus sábados e repousará.
35.Nos dias em que for devas­tada, ela terá o repouso que não gozou nos sábados do tempo em que a habitáveis.
36.