Levítico 15


1.O Senhor disse a Moisés e a Aarão:
2.“Dizei aos israelitas o seguinte:
3.Todo homem que tem gonorreia será por isso mesmo impuro. A impureza está no fluxo; quer sua carne deixe correr o fluxo, ou o retenha, há impureza.
4.Qualquer cama em que se deitar aquele que tem gonorreia, bem como qualquer cadeira em que ele se sentar será impura.
5.Quem tocar sua cama deverá lavar suas vestes, tomar banho em água, e ficará impuro até a tarde.
6.Quem sentar sobre a cadeira onde esteve um homem atacado de gonor­reia deverá lavar suas vestes, tomar banho e ficará impuro até a tarde.
7.Aquele que tocar o corpo desse homem deverá lavar suas vestes, tomar banho em água e ficará impuro até a tarde.
8.Se um homem que tiver gonorreia cuspir sobre um homem puro, este deverá lavar suas vestes, tomar banho em água, e ficará impuro até a tarde.
9.Qualquer sela que tiver montado aquele que tem gonorreia será impura.
10.Todo aquele que tocar em alguma coisa que tenha estado debaixo dele, ficará impuro até a tarde; quem transportar alguma dessas coisas lavará suas vestes, se banhará em água, e ficará impuro até a tarde.
11.Aquele que for tocado pelo homem que tiver gonorreia, antes de ter este lavado as mãos em água, deverá lavar suas vestes, tomar banho, e ficará impuro até a tarde.
12.Todo recipiente de terra tocado por esse homem será quebrado, e todo vaso de madeira será lavado com água.
13.Quando se tiver purificado aquele que tem gonor­reia, contará sete dias para sua purificação; lavará suas vestes, se banhará em água corrente e será puro.
14.No oitavo dia, tomará duas rolas ou dois pombinhos e se apresentará diante do Senhor à entrada da tenda de reunião e entregará ao sacerdote,
15.que os oferecerá, um em sacrifício pelo pecado e outro em holocausto, e fará a expiação ao Senhor em seu favor, por causa de seu fluxo.
16.O homem que tiver um derramamento seminal lavará em água todo o seu corpo, mas ficará impuro até a tarde.
17.Toda veste e toda pele sobre as quais cair o sêmen serão lavadas com água, e ficarão impuras até a tarde.
18.Se uma mulher dormiu com esse homem, ela se lavará na mesma água que ele e ficarão impuros até a tarde”.
19.“Quando uma mulher tiver seu fluxo de sangue, ficará impura durante sete dias: qualquer um que a tocar será impuro até a tarde.
20.Todo móvel que ela se deitar durante sua impureza será impuro, e igualmente aquele em que ela sentar.
21.Quem tocar sua cama deverá lavar suas vestes, tomar banho, e ficará impuro até a tarde.
22.Aquele que tocar em um móvel onde ela se tiver sentado deverá lavar suas vestes, tomar banho, e ficará impuro até a tarde.
23.Aquele que tocar em um objeto encontrado na sua cama ou no móvel onde ela sentou será impuro até a tarde.
24.Se alguém dormir com ela, e for tocado por sua impureza, será impuro durante sete dias, e toda cama na qual se deitar será impura.
25.Quando uma mulher tiver um fluxo de sangue durante vários­ dias, fora do tempo normal, ou se o fluxo se prolongar além do tempo de sua impureza, ela será impura durante todo o tempo desse fluxo, como se estivesse no tempo de sua impureza.
26.A cama na qual dormir enquanto durar a hemorragia e o móvel em que sentar ficarão impuros, como no tempo do fluxo.
27.Qualquer um que os tocar será impuro; deverá lavar suas vestes, tomar banho, e ficará impuro até a tarde.
28.Quando ela estiver curada de seu fluxo, contará sete dias, e depois será pura.
29.No oitavo dia, tomará duas rolas ou dois pombinhos e os trará ao sacerdote à entrada da tenda de reunião.
30.O sacerdote ofere­cerá um deles em sacrifício pelo pecado, o outro em holocausto, e fará em seu favor a expiação diante do Senhor, por causa do fluxo de sua impureza.
31.É assim que ajudareis os israelitas a se purificarem de suas imundícies, para que não morram por ter contaminado o meu tabernáculo que está no meio deles.”
32.Essa é a lei relativa ao homem que tem gonorreia ou que é manchado por um fluxo seminal,
33.e relativa à mulher no tempo de sua menstruação, ou toda pessoa, seja homem ou mulher, atingida por um fluxo, e relativa ao homem que dormir com uma mulher impura.