Levítico 21


1.O Senhor disse a Moisés: “Dize aos sacerdotes, filhos de Aarão, o seguinte: Ninguém será considerado como impuro no meio de seu povo por causa de um morto,
2.exceto quando se trate de seu paren­te próximo, mãe, pai, filho, filha, irmão,
3.irmã virgem que não se casou e vive junto dele. Por ela poderá contaminar-se.
4.Ele, sendo chefe no meio de seu povo, não se tornará impuro, para não se profanar.
5.Os sacerdotes não rasparão a cabeça, nem os lados de sua barba, e não farão incisões em sua carne.
6.Serão santos para o seu Deus e não profanarão o seu nome, porque oferecem ao Senhor os sacrifícios consumidos pelo fogo, o pão de seu Deus. Serão santos.
7.Não desposarão uma mulher prostituída ou desonrada, nem uma mulher repudiada pelo marido, porque são santos para o seu Deus.
8.Terás, pois, o sacerdote por santo, porque ele oferece o pão de teu Deus. Ele será santo para ti, porque eu, o Senhor que vos santifico, sou santo.
9.Se a filha de um sacerdote se desonrar pela prostituição, desonrará seu pai e será queimada no fogo.
10.O sumo sacerdote, superior a seus irmãos, sobre cuja cabeça se derramou o óleo da unção, e que foi estabelecido para revestir as vestes sagradas, não descobrirá a sua cabeça, e não rasgará as suas vestes.
11.Não se aproximará de morto algum; e não se contaminará por seu pai, nem por sua mãe.
12.Não sairá do santuário de seu Deus, e não o profanará, porque o óleo da unção de seu Deus está sobre ele como um diadema. Eu sou o Senhor.
13.Tomará por mulher uma virgem.
14.Não desposará nem viúva, nem mulher repudiada, nem mulher prostituída ou desonrada, mas desposará uma virgem do meio de seu povo.
15.Não desonrará sua linha­gem no meio de seu povo, porque sou eu, o Senhor, que o santifico”.
16.O Senhor disse a Moisés:
17.“Dize a Aarão o seguinte: Homem algum de tua linhagem, por todas as gerações, que tenha algum defeito físico, oferecerá o pão de seu Deus.
18.Desse modo, serão excluídos todos aqueles que tiverem uma deformidade: cegos, coxos, mutilados, pessoas de membros desproporcionais,
19.ou tenha uma fratura no pé ou na mão,
20.corcundas ou anões, os que tiverem uma mancha no olho, ou a sarna, uma inflamação, ou os testículos esmagados.
21.Homem algum da linhagem de Aarão, o sacer­dote, que for deformado, oferecerá os sacrifícios consumidos pelo fogo. Sendo vítima de uma deformidade, não poderá apresentar-se para ofere­cer o pão de seu Deus.
22.Mas poderá comer o pão de seu Deus, provenien­te das ofertas santíssimas e das ofertas santas.
23.Não se aproximará, porém, do véu nem do altar, porque é deformado. Não profanará meus santuários, porque eu sou o Senhor que os santifico”.
24.Tais foram as palavras de Moisés a Aarão e a seus filhos, bem como a todos os israelitas.