Números 26


1.Depois desse flagelo, disse o Se-nhor a Moisés e a Eleazar, filho do sacerdote Aarão:
2.“Fazei o recenseamento de toda a assembleia dos israelitas da idade de vinte anos para cima, família por família, todos os que estiverem em condições de pegar em armas”.
3.Moisés e o sacerdote Eleazar disseram pois nas planícies de Moab, às margens do Jordão, perto de Jericó:
4.“Serão recenseados todos os que tiverem a idade de vinte anos para cima, como o Senhor ordenou a Moisés e aos israelitas ao saírem do Egito”.
5.Rúben, primogênito de Israel. Filhos de Rúben: de Henoc, a família dos heno­quitas; de Falu, a família dos faluítas;
6.de Hesron, a família dos hesronitas; de Carmi, a família dos carmitas.
7.Essas são as famílias dos rubenitas; seus recenseados foram em número de quarenta e três mil setecentos e trinta.
8.Filho de Falu, Eliab.
9.Filhos de Eliab, Namuel, Datã e Abiram. Estes são Datã e Abiram, aqueles membros do conselho que se tinham sublevado contra Moisés e Aarão, com os cúmplices de Coré em revolta contra o Senhor.
10.A terra, abrindo sua boca, engoliu-os com Coré, enquanto o seu grupo perecia pelo fogo que devorou os duzentos e cinquenta homens. Isso serviu de exemplo.
11.Os filhos de Coré, porém, não pereceram.
12.Filhos de Simeão, classificados por famílias: de Namuel, a família dos namue­litas; de Jamim, a família dos jaminitas; de Joaquim, a família dos joaquinitas;
13.de Zaré, a família dos zaritas; de Saul, a família dos saulitas.
14.Tais são as famílias dos simeonitas: vinte dois mil e duzentos homens.
15.Filhos de Gad, classificados por famílias: de Sefon, a família dos sefonitas; de Agi, a família dos agitas; de Suni, a família dos sunitas;
16.de Ozni, a família dos oznitas; de Her, a família dos heritas;
17.de Arod, a família dos aroditas; de Ariel, a família dos arielitas.
18.Essas são as famílias dos gaditas. Seus recenseados foram quarenta mil e quinhentos.
19.Filhos de Judá: Her e Onã, que morreram na terra de Canaã.
20.Eis os filhos de Judá, classificados por famílias: de Sela, a família dos selitas; de Farés, a família dos faresitas; de Zara, a família dos zaritas.
21.Os filhos de Farés foram: de Hesron, a família dos hesronitas; de Hamul, a família dos hamulitas.
22.Tais são as famílias de Judá; seus recenseados foram setenta e seis mil e quinhentos.
23.Filhos de Issacar, classificados por famílias: de Tola, a família dos tolaítas; de Fua, a família dos fuaítas;
24.de Jasub, a família dos jasubitas; de Semrã, a família dos semranitas.
25.Essas são as famílias de Issacar; seus recenseados foram sessenta e quatro mil e trezentos.
26.Filhos de Zabulon, classificados por famílias: de Sared, a família dos sareditas; de Elon, a família dos elonitas; de Jalel, a família dos jalelitas.
27.Essas são as famílias de Zabulon; seus recenseados foram sessenta mil e quinhentos.
28.Filhos de José, classificados por famílias: Manassés e Efraim.
29.Filhos de Manassés: de Maquir, a família dos maquiritas. Maquir gerou Ga­laad; de Galaad, a família dos galaaditas.
30.Eis os filhos de Galaad: de Jezer, a família dos jezeritas; de Helec, a família dos helequitas;
31.de Asriel, a família dos asrie­litas; de Siquém, a família dos seque­mitas;
32.de Semida, a família dos semidaí­tas; de Héfer, a família dos héferitas.
33.Sala­faad, filho de Héfer, não teve filhos, mas muitas filhas. Eis os nomes das filhas de Salafaad: Maala, Noa, Hegla, Melca e Tersa.
34.Essas são as famílias de Manassés; seus recenseados foram cinquenta e dois mil e setecentos.
35.Eis os filhos de Efraim, classificados por famílias: de Sutala, a família dos sutalaítas; de Bequer, a família dos beque­ritas; de Teen, a família dos teenitas.
36.Eis os filhos de Sutala: de Herã, a família dos heranitas.
37.Essas são as famílias dos filhos de Efraim; seus recenseados foram trinta e dois mil e quinhentos. Esses são os filhos de José, classificados por famílias.
38.Filhos de Benjamim, classificados por famílias: de Bela, a família dos belaí­tas; de Asbel, a família dos asbelitas; de Airam, a família dos airamitas;
39.de Sufam, a família dos sufamitas; de Hufam, a família dos hufamitas.
40.Os filhos de Bela foram Arad e Naamã; de Arad, a família dos hereditas; de Naamã, a família dos naamanitas.
41.Tais são os filhos de Benja­mim, classificados por famílias; seus recenseados foram em número de quarenta e cinco mil e seiscentos.
42.Eis os filhos de Dã, classificados por famílias: de Suam, a família dos suami­tas. Tais são as famílias de Dã, classificadas por famílias.
43.Total das famílias dos suamitas: seus recenseados foram sessenta e quatro mil e quatrocentos.
44.Filhos de Aser, classificados por famílias: de Jemna, a família dos jemnaítas; de Jessui, a família dos jessuítas; de Beria, a família dos briaítas;
45.de Héber, a família dos heberitas; de Melquiel, a família dos melquielitas.
46.O nome da filha de Aser era Sara.
47.Tais são as famílias dos filhos de Aser; seus recenseados foram cinquenta e tres mil e quatrocentos.
48.Filhos de Neftali, classificados por famílias: de Jesiel, a família dos jesielitas; de Guni, a família dos gunitas;
49.de Je­ser, a família dos jeseritas; de Selém, a fa­mília dos selemitas.
50.Essas são as famílias de Neftali, classificadas por famílias; seus recenseados foram quarenta e cinco mil e quatrocentos.
51.Eis o total dos israelitas recensea­dos: seiscentos e um mil setecentos e trinta.
52.O Senhor disse a Moisés:
53.“A terra será dividida entre estes, segundo o número de suas pessoas, para que eles a possuam como herança.
54.Aos mais numerosos darás uma parte maior, e aos que forem menos, uma menor; cada um receberá uma parte proporcional ao número dos recenseados.
55.Todavia, é a sorte que decidirá a divisão da terra. Eles receberão a sua parte segundo os nomes das tribos patriarcais.
56.A propriedade será dividida por sorte entre os grupos numerosos e os grupos menores.
57.Eis os levitas recenseados segundo suas famílias: de Gérson, a família dos gersonitas; de Caat, a família dos caatitas; de Merari, a família dos meraritas.
58.Eis as famílias de Levi: a família dos lobnitas, a dos hebronitas, a dos moolitas, a dos musitas, a dos coritas. (Caat gerou Amram,
59.cuja mulher se chamava Jocabed, filha de Levi, nascida no Egito. Ela deu a Amram: Aarão, Moisés e Maria, sua irmã.
60.Aarão teve os filhos: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar.
61.Nadab e Abiú morreram quando apresentaram diante do Senhor um fogo estranho.)
62.Recenseados os levitas, todos os varões da idade de um mês para cima somaram vinte e três mil. Não foram contados no recenseamento dos is­raelitas, porque não se lhes havia destinado nenhum patrimônio no meio deles.
63.Tal é o recenseamento dos israe­litas que fizeram Moisés e o sacerdote Eleazar nas planícies de Moab, às margens do Jordão, perto de Jericó.
64.Não se achou entre eles nenhum daqueles que tinham sido recenseados antes por Moi­sés e Aarão, no deserto do Sinai,
65.porque o Senhor dissera deles: “Morrerão no deserto”. Não ficou nenhum deles, exceto Caleb, filho de Jefoné, e Josué, filho de Nun.