Provérbio 3


1.Meu filho, não te esqueças de meu ensinamento e guarda meus preceitos em teu coração
2.porque, com longos dias e anos de vida, eles te assegurarão a felicidade.
3.Oxalá a bondade e a fidelidade não se afastem de ti! Ata-as ao teu pescoço, grava-as em teu coração!
4.Assim obterás graça e reputação aos olhos de Deus e dos homens.
5.Que teu coração deposite toda a sua confiança no Senhor! Não te firmes em tua própria sabedoria!
6.Sejam quais forem os teus caminhos, pensa nele, e ele aplainará tuas sendas.
7.Não sejas sábio aos teus próprios olhos, teme ao Senhor e afasta-te do mal.
8.Isto será saúde para teu corpo e refrigério para teus ossos.
9.Honra ao Senhor com teus haveres, e com as primícias de todas as tuas colheitas.
10.Então, teus celeiros se abarrotarão de trigo e teus lagares transbordarão de vinho.
11.