Romanos 3


1.Em que, então, se avantaja o judeu? Ou qual é a utilidade da circuncisão?
2.Muita, em todos os aspectos. Principalmente porque lhes foram confiados os oráculos de Deus.
3.Mas então! Se alguns deles não foram fiéis, acaso a sua infidelidade destruirá a fidelidade de Deus?
4.De modo algum. Porque Deus há de ser reconhecido como veraz, e todo homem como mentiroso, segundo está escrito: Assim, serás reconhecido justo nas tuas palavras e vencerás, quando julgares .
5.Portanto, se a nossa injustiça real­ça a justiça de Deus, que diremos então? Para falar como os homens: não é injusto Deus quando descarrega a sua cólera?
6.Certo que não! De outra maneira, como julgaria Deus o mundo?
7.Mas, se a verdade de Deus brilha ainda mais para a sua glória por minha mentira, por que serei eu ainda julgado pecador?
8.Então, por que não faríamos o mal para que dele venha o bem, expressão que os caluniadores, falsamente, nos atribuem? É justo que estes tais sejam condenados.
9.E então? Avantajamo-nos a eles? De maneira alguma. Pois já demonstramos que judeus e gregos estão todos sob o domínio do pecado, como está escrito:
10.Não há nenhum justo, não há sequer um.
11.Não há um só que tenha inteligência, um só que busque a Deus.
12.Extraviaram-se todos e todos se perverteram. Não há quem faça o bem, não há sequer um .
13.A sua garganta é um sepulcro aberto; com as suas línguas enganam; veneno de áspide está debaixo dos seus lábios .
14.A sua boca está cheia de maldição e amargor .
15.Os seus pés são velozes para derramar sangue.
16.Há destruição e ruína nos seus caminhos,
17.e não conhecem o caminho da paz .
18.Não há temor a Deus diante dos seus olhos .
19.Ora, sabemos que tudo o que diz a lei, di-lo aos que estão sujeitos à Lei, para que toda boca fique fechada e que o mundo inteiro seja reconhecido culpado diante de Deus.
20.Porquanto pela obser­vância da Lei nenhum homem será justificado diante dele, porque a Lei se limita a dar o conhecimento do pecado.
21.Mas, agora, sem o concurso da lei, manifestou-se a justiça de Deus, atestada pela Lei e pelos profetas.
22.Esta é a justiça de Deus pela fé em Jesus Cristo, para todos os fiéis ,
24.e são justificados gratuitamente por sua graça; tal é a obra da redenção, realizada em Jesus Cristo.
25.Deus o destinou para ser, pelo seu sangue, vítima de propiciação mediante a fé. Assim, ele manifesta a sua justiça; porque no tempo de sua paciência, ele havia deixado sem castigo os pecados anteriores.
26.Assim, digo eu, ele manifesta a sua justiça no tempo presente, exercendo a justiça e justificando aquele que tem fé em Jesus.
27.Onde está, portanto, o motivo de se gloriar? Foi eliminado. Por qual Lei? Pela das obras? Não, mas pela Lei da fé.
28.Porque julgamos que o homem é justificado pela fé, sem as observâncias da lei.
29.Ou Deus só o é dos judeus? Não é também Deus dos pagãos? Sim, ele o é também dos pagãos.
30.Porque não há mais que um só Deus, o qual justificará pela fé os circuncisos e, também pela fé, os incircuncisos.
31.Destruímos então a Lei pela fé? De modo algum. Pelo contrário, damos-lhe toda a sua força.