Romanos 10


1.Irmãos, o desejo do meu coração e a súplica que dirijo a Deus por eles são para que se salvem.
2.Pois lhes dou testemunho de que têm zelo por Deus, mas um zelo sem discerni­mento.
3.Desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria justiça, não se sujeitaram à justiça de Deus.
4.Porque Cristo é o fim da Lei, para justificar todo aquele que crê.
5.Ora, Moisés escreve da justiça que vem da Lei: O homem que a praticar viverá por ela .
6.Mas a justiça que vem da fé diz assim: “Não digas em teu coração: ‘Quem subirá ao céu?’. Isto é, para trazer do alto o Cristo;
7.ou: ‘Quem descerá ao abismo?’. Isto é, para fazer voltar Cristo dentre os mortos”.
8.Que diz ela, afinal? A palavra está perto de ti, na tua boca e no teu coração . Essa é a palavra da fé, que pregamos.
9.Portanto, se com tua boca confessares que Jesus é o Senhor, e se em teu coração creres que Deus o ressuscitou dentre os mortos, serás salvo.
10.É crendo de coração que se obtém a justiça, e é professando com palavras que se chega à salvação.
11.A Escritura diz: Todo o que nele crer não será confundido .
12.Pois não há distinção entre judeu e grego, porque todos têm um mesmo Senhor, rico para com todos os que o invocam,
13.porque todo aquele que invocar o nome do Senhor será salvo .
14.Porém, como invocarão aquele em quem não têm fé? E como crerão naquele de quem não ouviram falar? E como ouvirão falar, se não houver quem pregue?
15.E como pregarão, se não forem enviados, como está escrito: Quão formosos são os pés daqueles que anunciam as boas-novas ?
16.Mas não são todos que pres­taram ouvido à Boa-Nova. É o que exclama Isaías: Senhor, quem acredi­tou na nossa pregação ?
17.Logo, a fé provém da pregação e a pregação se exerce em razão da palavra de Cristo.
18.Pergunto, agora: Acaso não ouviram? Claro que sim! Por toda a terra correu a sua voz, e até os confins do mundo foram as suas palavras .
19.E pergunto ainda: Acaso Israel não o compreendeu? Já Moisés lhes havia dito: Eu vos despertarei ciúmes com um povo que não merece este nome; eu vos provocarei a ira contra uma nação insensata .
20.E Isaías se abalança a dizer: Fui achado pelos que não me buscavam; manifestei-me aos que não perguntavam por mim .
21.Ao passo que a res­peito de Israel, ele diz: Todo o dia estendi as minhas mãos a um povo desobediente e teimoso .