Romanos 2


1.Assim, és inescusável, ó homem, quem quer que sejas, que te arvoras em juiz. Naquilo que julgas a outrem, a ti mesmo te condenas; pois tu, que julgas, fazes as mesmas coisas que eles.
2.Ora, sabemos que o juízo de Deus contra aqueles que fazem tais coisas cor­res­ponde à verdade.
3.Tu, ó homem, que julgas os que praticam tais coisas, mas as cometes também, pensas que escaparás ao juízo de Deus?
4.Ou desprezas as riquezas da sua bondade, tolerância e longanimidade, desconhecendo que a bondade de Deus te convida ao arrependimento?
5.Mas, pela tua obstinação e coração impenitente, vais acumulando ira contra ti, para o dia da cólera e da revelação do justo juízo de Deus,
6.que retribuirá a cada um segundo as suas obras:
7.a vida eterna aos que, perseverando em fazer o bem, buscam a glória, a honra e a imortalidade;
8.mas ira e indignação aos contumazes, rebeldes à verdade e seguidores do mal.
9.Tribulação e angústia sobrevirão a todo aquele que pratica o mal, primeiro ao judeu e depois ao grego;
10.mas glória, honra e paz a todo o que faz o bem, primeiro ao judeu e depois ao grego.
11.Porque, dian­te de Deus, não há distinção de pessoas.
12.Todos os que sem a Lei peca­ram, sem aplicação da lei perecerão; e quantos pecaram sob o regime da lei, pela Lei serão julgados.
13.Porque diante de Deus não são justos os que ouvem a lei, mas serão tidos por justos os que praticam a lei.
14.Os pagãos, que não têm a Lei, fazendo naturalmente as coisas que são da Lei, embora não tenham a lei, a si mesmos servem de lei;
15.eles mostram que o objeto da lei está gravado nos seus corações, dando-lhes testemunho a sua consciên­cia, bem como os seus raciocínios, com os quais se acusam ou se escusam mutuamente.
16.Isso aparecerá claramente no dia em que, segundo o meu Evangelho, Deus julgar as ações secretas dos homens, por Jesus Cristo.
17.Mas tu, que és chamado judeu, e te apoias na lei, e te glorias de teu Deus;
18.tu, que conheces a sua vontade, e instruído pela lei sabes aquilatar a diferença das coisas;
19.tu, que te ufanas de ser guia dos cegos, luzeiro dos que estão em trevas,
20.doutor dos ignorantes, mestre dos simples, porque encontras na lei a regra da ciência e da verdade;
21.tu, que ensinas aos outros... não te ensinas a ti mesmo! Tu, que pregas que não se deve furtar, furtas!
22.Tu, que dizes que não se deve adulterar, adulteras! Tu, que abominas os ídolos, pi­lhas os seus templos!
23.Tu, que te glorias da lei, desonras a Deus pela transgressão da lei!
24.Porque assim fala a Escritura: Por vossa causa o nome de Deus é blasfemado entre os pagãos .
25.A circuncisão, em verdade, é proveitosa se guardares a Lei. Mas, se fores transgressor da Lei, serás, com tua circuncisão, um mero incir­cun­ciso.
26.Se, portanto, o incircunciso observa os preceitos da lei, não será ele considerado como circunciso, apesar de sua incircuncisão?
27.Ainda mais, o incircunciso de nascimento, cumprindo a lei, te julgará que, com a letra e com a circuncisão, és transgressor da lei.
28.Não é verdadeiro judeu o que o é exteriormente, nem verdadeira circuncisão a que aparece exteriormente na carne.
29.Mas é judeu o que o é interiormente, e verdadeira circuncisão é a do coração, segundo o espírito da lei, e não segundo a letra. Tal judeu recebe o louvor não dos homens, e sim de Deus.