Romanos 9


1.Digo a verdade em Jesus Cristo, não minto; a minha consciência me dá testemunho pelo Espírito Santo:
2.sinto grande pesar, incessante amargura no coração.
3.Porque eu mesmo desejaria ser reprovado, separado de Cristo, por amor de meus irmãos, que são do mesmo sangue que eu, segundo a carne.
4.Eles são os israelitas; a eles foram dadas a adoção, a glória, as alianças, a Lei, o culto, as promes­sas
5.e os patriarcas; deles des­cende Cristo, segundo a carne, o qual é, sobre todas as coisas, Deus bendito para sempre. Amém.
6.Não quer dizer, porém, que a Palavra de Deus tenha falhado. Porque nem todos os que descendem de Israel são verdadeiros israelitas,
7.como nem todos os descendentes de Abraão são filhos de Abraão; mas: É em Isaac que terás uma des­cendência que trará o teu nome .
8.Isto é, não são os filhos da carne que são filhos de Deus, mas os filhos da promessa é que serão considerados como descendentes.
9.Realmente, a palavra da promessa é esta: Por este tempo virei, e Sara terá um filho .
10.E não somente ela, senão também Rebeca, que concebeu  de um só homem, Isaac, nosso patriar­ca.
11.Antes mesmo que fossem nascidos, e antes que tivessem feito bem ou mal algum , foi dito a Rebeca: O mais velho servirá o mais moço .
13.Como está escrito: Amei Jacó, porém aborreci Esaú .
14.Que diremos, pois? Haverá injustiça em Deus? De modo algum!
15.Porque ele disse a Moisés: Farei misericórdia a quem eu fizer miseri­córdia; terei compaixão de quem eu tiver compaixão .
16.Dessa forma, a escolha não depende daquele que quer, nem daquele que corre, mas da misericórdia de Deus.
17.Por isso, diz a Escritura ao faraó: Eis o motivo por que te suscitei, para mostrar em ti o meu poder e para que se anuncie o meu nome por toda a terra .
18.Portanto, ele tem misericórdia de quem quer, e endurece a quem quer.
19.Tu me dirás talvez: “Por que ele ainda se queixa? Quem pode resistir à sua vontade?”.
20.Mas quem és tu, ó homem, para contestar a Deus? Porventura o vaso de barro diz ao oleiro: “Por que me fizeste assim?”.
21.Ou não tem o oleiro poder sobre o barro para fazer da mesma massa um vaso de uso nobre e outro de uso vulgar?
22. em ter Deus, para mostrar a sua ira e manifestar o seu poder, suportado com muita paciência os objetos de ira preparados para a perdição,
23.mostrando as riquezas da sua glória para com os objetos de misericórdia que, de antemão, preparou para a glória?
24. É o que ele diz em Oseias:
25.Chamarei meu povo ao que não era meu povo, e amada a que não era amada.
26.E no lugar mesmo em que lhes foi dito: Vós não sois meu povo, ali serão chamados filhos de Deus vivo .
27.A respeito de Israel, exclama Isaías: Ainda que o número de filhos de Israel fosse como a areia do mar, só um resto será salvo;
28.porque o Senhor realizará plenamente e prontamente a sua palavra sobre a terra .
29.E ainda como predisse Isaías: Se o Senhor dos exércitos não nos tivesse deixado um rebento, ficaríamos como Sodoma, seríamos como Gomorra .
30.Então, que diremos? Que os gentios, que não buscavam a justiça, alcançaram a justificação, a que vem da fé,
31.ao passo que Israel, que procurava uma Lei que desse a justificação, não a encontrou.
32.Por quê? Porque Israel a buscava como fruto não da fé, e sim das obras. E tropeçou na pedra do escândalo,
33.como está escrito: Eis que ponho em Sião uma pedra de escândalo, um rochedo que faz cair; quem nele crer não será confundido .