Salmo 125


1.Cântico das peregrinações. Quando o Senhor reconduzia os cativos de Sião, estávamos como sonhando.
2.Em nossa boca só havia expressões de alegria, e em nossos lábios canto de triunfo. Entre os pagãos se dizia: “O Senhor fez por eles grandes coisas”.
3.Sim, o Senhor fez por nós grandes coisas; ficamos exultantes de alegria!
4.Mudai, Senhor, a nossa sorte, como as torrentes nos desertos do sul.
5.Os que semeiam entre lágrimas, recolherão com alegria.
6.Na ida, caminham chorando os que levam a semente a aspergir. Na volta, virão com alegria, quando trouxerem os seus feixes.