São Lucas 21


1.Levantando os olhos, viu Jesus os ricos que deitavam as suas ofertas no cofre do templo.
2.Viu também uma viúva pobrezinha deitar duas pequeninas moedas,
3.e disse: “Em verdade vos digo: esta pobre viúva pôs mais do que os outros.
4.Pois todos aqueles lançaram nas ofertas de Deus o que lhes sobra; esta, porém, deu, da sua indigência, tudo o que lhe restava para o sustento”. 
5.Como lhe chamassem a atenção para a construção do templo feito de belas pedras e recamado de ricos donativos, Jesus disse:
6.“Dias virão em que destas coisas que vedes não ficará pedra sobre pedra: tudo será destruído”.
7.Então, o interrogaram: “Mestre, quando acontecerá isso? E que sinal haverá para saber-se que isso se vai cumprir?”.
8.Jesus respondeu: “Vede que não sejais enganados. Muitos virão em meu nome, dizendo: Sou eu; e ainda: O tempo está próximo. Não sigais após eles.
9.Quando ouvirdes falar de guerras e de tumultos, não vos assusteis; porque é necessário que isso aconteça primeiro, mas não virá logo o fim”.
10.Disse-lhes também: “Irão levantar-se nação contra nação e rei­no contra reino.
11.