Tobias 7


1.Chegaram, pois, à casa de Raguel, que os recebeu cordialmente.
2.Vendo Tobias, Raguel disse a Edna, sua mulher: “Como este jovem é parecido com meu primo”.
3.Dito isso, perguntou: “De onde viestes, ó jovens?”. Eles responderam: “Somos da tribo de Neftali, dos deportados de Nínive”.
4.Raguel prosseguiu: “Co­nheceis, porventura, o meu primo Tobit?”. “Certamente” – responderam.
5.E como Raguel começasse a elogiar Tobit, o anjo disse-lhe: “Esse Tobit de que falas é o pai deste jovem”.
6.Raguel lançou-se então ao pescoço de Tobias, beijou-o com lágrimas e disse:
7.“Abençoado sejas, meu filho, porque és filho de um homem de bem!”.
8.Edna, sua mulher e Sara, sua filha, tinham também os olhos cheios de lágrimas.
9.Depois que conversaram, Raguel mandou matar um carneiro para preparar um jantar. E quando lhes rogava que tomassem lugar à mesa,
10.Tobias disse-lhe: “Não comerei nem beberei aqui hoje, antes que me tenhas prometido conceder o que te vou pedir: dá-me Sara, tua filha, por mulher”.
11.