Primeira leitura
Leitura do Livro da Sabedoria 2,12.17-20
Os ímpios dizem:
"Armemos ciladas ao justo, porque sua presença nos incomoda: ele se opõe ao nosso modo de agir, repreende em nós as transgressões da lei e nos reprova as faltas contra a nossa disciplina.
Vejamos, pois, se é verdade o que ele diz, e comprovemos o que vai acontecer com ele.
Se, de fato, o justo é 'filho de Deus', Deus o defenderá 
e o livrará das mãos dos seus inimigos.
Vamos pô-lo à prova com ofensas e torturas, para ver a sua serenidade e provar a sua paciência;
vamos condená-lo à morte vergonhosa, porque, de acordo com suas palavras, virá alguém em seu socorro".
Segunda leitura
Leitura da Carta de São Tiago 3,16-4,3
Caríssimos:
Onde há inveja e rivalidade, aí estão as desordens e toda espécie de obras más.
Por outra parte, a sabedoria que vem do alto é, antes de tudo, pura, depois pacífica, modesta, conciliadora, cheia de misericórdia e de bons frutos, sem parcialidade e sem fingimento.
O fruto da justiça é semeado na paz, para aqueles que promovem a paz.
De onde vêm as guerras? De onde vêm as brigas entre vós? Não vêm, justamente, das paixões que estão em conflito dentro de vós?
Cobiçais, mas não conseguis ter. Matais e cultivais inveja, mas não conseguis êxito. Brigais e fazeis guerra, mas não conseguis possuir. E a razão está em que não pedis. 
Pedis, sim, mas não recebeis, 
porque pedis mal. Pois só quereis esbanjar o pedido nos vossos prazeres.




Evangelho do Dia



Proclamação do Evangelho de Jesus Cristo segundo Marcos 9,30-37 
Naquele tempo,
Jesus e seus discípulos atravessavam a Galileia. Ele não queria que ninguém soubesse disso,
pois estava ensinando a seus discípulos. E dizia-lhes: "O Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos homens, e eles o matarão. Mas, três dias após sua morte, ele ressuscitará".
Os discípulos, porém, não compreendiam estas palavras e tinham medo de perguntar. 
Eles chegaram a Cafarnaum. 
Estando em casa, Jesus perguntou-lhes: "O que discutíeis pelo caminho?"
Eles, porém, ficaram calados, pois pelo caminho tinham discutido 
quem era o maior.
Jesus sentou-se, chamou os doze e lhes disse: "Se alguém quiser ser o primeiro, que seja o último de todos e aquele que serve a todos!"
Em seguida, pegou uma criança, 
colocou-a no meio deles, e abraçando-a disse:
"Quem acolher em meu nome uma destas crianças, é a mim que estará acolhendo. E quem me acolher, está acolhendo, não a mim, mas àquele que me enviou".